তিনি আপনার ঠাকুরদার আপন বোন কিংবা-_”

“আমার ঠাকুরদাদার কোনও ভাই-বোন ছিল না।?

“তা হলে কাজিন।”

“তাদের সম্বন্ধে আমি কিছু বলতে পারব না, মিঃ মিটার। আমার স্মরণশক্তি অনেকদিন
থেকেই ক্ষীণ হয়ে আসছে। তা ছাড়া আমাদের পরিবার তোমাদের মতো কাছাকাছি থাকে না।
তারা সব ছিটকে ছড়িয়ে পড়ে। এ তো আর তোমাদের বাঙীলিদের একান্নবর্তী পরিবার নয়।”

সং সং সং

সোসাইটি সিনেমার সামনে নিজামেতে বসে মাটন-রোল খেতে খেতে ফেলুদা
লালমোহনবাবুকে একটা প্রশ্ন করল।

নরেন বিশ্বাস লোকটাকে আপনার কেমন মনে হয়?

লালমোহনবাবু চিবোনো শেষ করে ঢোক গিলে বললেন, ভালই তো। চোখের মধ্যে বেশ
একটা ইয়ে ভাব আছে।'

“আমারও তাই মনে হয়েছিল।'

“এখন আর হচ্ছে না?

“অবিশ্যি একটা দোষেই একটা মানুষের গোটা চরিত্র নষ্ট করে দেয় না। কিন্তু এটা বলতেই
হয় যে, ভদ্রলোক একটা মারাত্মক অন্যায় করে ফেলেছেন।' |

আমরা দুজনেই খাওয়া থামালাম।

“আজ প্রমাণ পেলাম যে, ওর মানিব্যাশের কাটিং দুটো. ন্যাশনাল লাইব্রেরির রিডিং রুমে
সযত্বে রক্ষিত দেড়শো দুশো বছরের পুরনো খবরের কাগজ থেকে ব্লেড দিয়ে কেটে নেওয়া।
আমার মতে, এ অপরাধের জন্য মানুষের জেল হওয়া উচিত।'

আমি কল্পনা করতে চেষ্টা করলাম নরেনবাবু রিডিং রুমে বসে দম বন্ধ করে গোপনে
কর্মচারীদের দৃষ্টি এড়িয়ে এই দুক্কর্সটি করছেন, কিন্তু পারলাম না। সত্যি, মানুষকে দেখে চেনার
উপায় নেই।

“এটা একটা রোগ বলতে পারেন,» ফেলুদা বলে চলল, আর এ ধরনের অন্যায় কাজ ধরা না-
পড়ে সাক্সেসফুলি করতে পারলে মানুষ একটা উৎকট আনন্দও পায়, নিজেকে আর পাঁচ জনের
চেয়ে বেশি চতুর মনে করে একটা আত্মতৃপ্তি অনুভব করে। ভেরি স্যাড।'

মাটন রোলের পর লস্যির অর্ডারের সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদা বিলটাও আনতে বলে দিল। ঘড়িতে
বলছে আড়াইটা। আরও তিন ঘণ্টা সময় কাটিয়ে তারপর যেতে হবে ঘড়ি-পাগল মিস্টার
চৌধুরীর বাড়িতে । আমি জানি পেরিগ্যাল রিপিটারের সমস্যা সমাধান না হওয়া পর্যন্ত ফেলুদার
সোয়াস্তি নেই।

“আচ্ছা মশাই, হাড়গিলেও কি এইভাবে খাবারের প্রত্যাশায় জানালার উপর বসে হাঁক পাড়ত
নাকি?

আমাদের পাশেই রাস্তার দিকে একটা জানালা, তার উপর একটা কীক বসে বেশ কিছুক্ষণ
থেকে কা-কা করছে। সেইটের দিকে তাকিয়েই লালমোহনবাবু প্রশ্নটা করেছেন।

“সম্ভবত না”, বলল ফেলুদা, “তবে বাড়ির আলসে বা ছাতের পাঁচিলে যে বসত তার অনেক
প্রমাণ পুরনো ছবিতে আছে।?

“আশ্চর্য, পাখিটার চেহারা যে কী রকম তাই জানি না।. -

“জানার একটা উপায় হচ্ছে চিড়িয়াখানায় যাওয়া । আর না হয় চলুন কর্পোরেশন স্ট্রিট দিয়ে

৬২০
