এমনি পোশাক পরা লোক কামরার সামনে ভিড় করে দাঁড়াল । বুঝলাম এরাই সব ভক্তের
দল ।
জানালার বাইরে থেকে বাবার সঙ্গে কথা বলছেন, এমন সময় একজন গেরুয়াপরা লোক
হঠাৎ ধীরুকাকার দিকে হাসিহাসি মুখ করে হাত বাড়িয়ে এগিয়ে এল ।

“ঘীরেন না ? চিনতে পারছ £

ধীরুকাকা কিছুক্ষণ হতভন্বের মতো চেয়ে থেকে, হঠাৎ__অন্বিকা নাকি ?_ বলে এগিয়ে
গিয়ে ভদ্রলোককে প্রায় জড়িয়ে ধরলেন । “বাপ্রে বাপ !__তোমার আবার এ-পোশাক কী
হেঠ

“কেন, এ তো প্রায় সাত বছর হতে চলল ।'

বীরুবাকা তখন ভদ্রলোকের সঙ্গে আমাদের পরিচয় করিয়ে দিয়ে বললেন, 'অশ্বিকা হল
আমার স্কুলের সহপাঠী । প্রীয় পনেরো বছর পরে দেখা ওর সঙ্গে |;

গার্ড হুইস্ল দিয়েছে । ঘ্যাঁ_চু করে গাড়ি ছাড়ার শব্দ হবার সঙ্গে সঙ্গে আমরা সকলেই
শুনতে পেলাম অন্বিকাবাবু ধীরুকীকাকে বলছেন, “আরে, সেদিন বিকেলে তোমার বাড়ি গিয়ে
প্রায় আধঘন্টা বসে রইলাম । তুমি ছিলে না । তোমার বেয়ারা তোমাকে সে কথা বলেনি £

ধীরুকাকা কী উত্তর দিলেন সেটা আর শোনা গেল না, কারণ গাড়ি তখন ছেড়ে
দিয়েছে।

আমি অবাক হয়ে প্রথমে ফেলুদা, আর তারপর বাবার দিকে চাইলাম । ফেলুদার কপালে
দারুণ জুকুটি ।

বাবা বললেন, “ভেরি স্ট্েপ্ত ৷?

বনবিহারীবাবু বললেন, “ওই ভত্রলোককেই কি আপনারা আধ্টিচোর বলে সাসপেক্ট

বাবা বললেন, “সেপ্রশ্ব অবিশ্যি আর ওঠে না। কিন্তু আংটটা তা হলে গেল কোথায় £
কেনিল”

ট্রেনটা ঘটাং ঘটাং করে লখ্‌নৌ স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম ছাড়িয়ে বেরোল । স্টেশনের মাথার
গন্থুজগুলো ভারী সুন্দর দেখতে, কিন্তু এখন আর ও সব যেন চোখেই পড়ছিল না। মাথার
মধ্যে সব যেন কীরকম গণ্ডগোল হয়ে যাচ্ছিল । ফেলুদা নিশ্চয়ই মনে মনে খুব অপ্রস্তুত
বোধ করছে । ও-তো সেই সম্্যাসীর খোঁজ নিতে নিতে একেবারে লখনৌ স্টেশন অবধি
পৌছে গিয়েছিল |

কিন্তু তা হলে স্টেশনের সেই আ্যাটাচি-কেসওয়ালা সন্ন্যাসী কে ? আজকে যাকে দেখলাম
সে তো আর ছদ্বেশধারী সন্ন্যাসী নয়__ একেবারে সত্যিকার সন্াসী। সেকিতা হলে
আরেকজন লোক ? আর সেও কি ধীরুকাকার বাড়ির আশেপাশে ঘোরাফেরা করছিল £ আর
সেটার কারণ কি ওই আংটি, না অন্য কিছু £ আর ফেলুদার গায়ে “খুব হুশিয়ার লেখা কাগজ
কে ছুঁড়ে মেরেছিল__ আর কেন £

ফেলুদার মাথাতে কি এখন এই সব প্রশ্নই ঘুরছে__না সে অন্য কিছু ভাবছে ?

ওর দিকে চেয়ে দেখি ও সেই গ্রিক অক্ষরে হিজিবিজি লেখা খাতাটা বার করে খুব মন
দিয়ে পড়ছে__আর মাঝে মাঝে কলম দিয়ে আরও কী সব জানি লিখছে ।

বনবিহারীবাবু হঠাৎ একটা প্রশ্ন করে বসলেন : “আচ্ছা, ডক্টর শ্রীবাস্তব__পিয়ারিলাল মারা
যাবার আগে আপনিই বোধহয় শেষ তাঁকে দেখেছিলেন, তাই না %

শ্রীবাস্তব একটা থলি থেকে কমলালেবু বার করে সকলকে একটা একটা করে দিতে দিতে

৫৯
