ধীরুকাকা শ্রীবাস্তবের দিকে চোখ দিয়ে একটা ইশারা করে বুঝিয়ে দিলেন যে তাঁর আংটি
ঠিকই আছে।

বনবিহারীবাবুর সঙ্গে দেখলাম শ্রীবাস্তবের যথেষ্ট আলাপ । ছোট শহরে পাড়ার
লোকেদের পরস্পরের মধ্যে আলাপটা বোধহয় সহজেই হয় ।

শ্রীবাস্তব ঠাট্টার সুরে বললেন, 'বনবিহারীবাবু, আপনার পাহারাদারেরা কিন্তু আজকাল
ফাঁকি দিচ্ছে ।”

ব্নবিহারীবাবু একটু অবাক হয়েই বললেন, “কী রকম £

“কাল আমার বাড়িতে চোর এল, আর আপনার একভি জানোয়ার কিছু সাড়াশব্দ করল
না।,

“সে কী ? চোর ? আপনার বাড়িতে ? কখন £

“রাত তিনটের কাছাকাছি । নেয়নি কিছুই। ঘুমটা ভেঙে গেল আমার, তাই পালিয়ে
গেল |;

“না নিলেও- খুব এক্সপার্ট বলতে হবে । আমার “বাদশা' অন্তত খুবই সজাগ । দৃশো
গজের মধ্যে আপনার বাড়ি_আর চৌর এলেও আমার কম্পাউন্ডের পিছন দিয়েই তাকে
যেতে হবে ।'

“যাক গে ! আপনাকে ঘটনাটা জানিয়ে রাখলাম |;

কফির সঙ্গে একরকম মিষ্টি দিয়ে গিয়েছিল প্লেটে । শ্ীবান্তর বললেন সেটার নাম সান্িলা
লাড্ডু ।

'সান্ডিলা লাজ্ছু, গুলাবি রেউরি, আর ভুনা পেঁড়া__ এই তিন মিষ্টি হল লখনৌয়ের
স্পেশালিটি ।*

আমার নিজের মিষ্টি জিনিসটা খুব ভাল লাগে না, তাই আমি ও সব কথায় বিশেষ কান না
দিয়ে বনবিহারীবাবুকে লক্ষ করছিলাম | গুঁকে যেন একটু অন্যমনস্ক মনে হচ্ছিল । ফেলুদা
কিন্তু দেখি এর মধ্যেই দুটো লাজ্জছ শেষ করে নিয়ে, আমার কফির পেয়ালার উপর মাছি
ভাড়াবার মতো করে হাত নাড়িয়ে দারুণ কায়দায় আমার প্লেট থেকে আরেকটা লাঙ্ছ তুলে
নিল। .

বনবিহারীবাবু হঠাৎ শ্রীবাস্তবের দিকে ফিরে বললেন, “আপনার সেই বাদশাহী আংটি ঠিক
আছে তো £

শ্রীবাস্তবের হঠাৎ বিষম লেগে গেল ৷ তারপর কোনওরকমে নিজেকে সামলে নিয়ে
কাশিটাকে হাসিতে চেগ্র করে বললেন__ও বাবা__ আপনার দেখি মনে আছে ?”

বনবিহারীবাবু পাইপের ধোঁয়া ছেড়ে বললেন, “মনে থাকবে না ! আমার যদিও ও সব
ব্যাপারে কোনও ইন্টারেস্ট নেই, তবুও ওরকম আংটি তো সচরাচর দেখা যায় না।'

শ্রীবাস্তব বললেন, “আংটি ঠিকই আছে । ওর ভ্যালু আমার জানা আছে।'

বনবিহারীবাবু এবার হঠাৎ উঠে পড়ে বললেন, “এক্সকিউজ মি--আমার বেড়ালের খাবার
সময় হয়ে গেছে ।?

এ কথার পর আর থাকা যায় না-_তাই আমরাও উঠে পড়লাম ।

বাইরে এসে একজন লোককে হাতে একটা ব্যাগ নিয়ে বনবিহারীবাবুর গেট দিয়ে ভেতরে
চু তে দেখলাম । তার যে দারুণ মাস্ল সেটা গায়ে জামা থাকলেও বোঝা যায় । শুনলাম
তার নাম নাকি গণেশ গুহ । বনবিহারীবাবুর যখন জানোয়ার চালান দেবার কারবার ছিল
তখন থেকেই নাকি ইনি আছেন ; এখন নাকি চিড়িয়াখানা দেখাশোনা করেন ।

বনবিহারীবাবু বললেন, “গণেশকে ছাড়া আমার চিড়িয়াখানা মেনটেন করা হত না। ওর

৩৫
