দিয়ে বললে- কাকাবাবু দেখুন আপনার জন্য কী. এনিচি ! বড় বড় যুদ্ধে ব্যবহার
হয় । __ ছোঁড়া আমার লেখার খুব ভক্ত 1"

একটা মাঝারি সাইজের টর্চলাইটের মতো লম্বা খয়েরি রঙের একটা বেশ ভারী পাইপ
জাতীয় জিনিস লালমোহনবাবু সুটকেস থেকে বের করে ফেলুদার হাতে দিলেন ৷ ফেলুদা
সেটা কিছুক্ষণ নেড়ে-চেড়ে দেখে বলল, “এটা আমার কাছেই থাক । আপনার পক্ষে
জিনিসটা বড় বেশি ডেঞ্জারাস |;

“কত মেটাগন হবে বলুন তো?

কথাটা আসলে মেগাটন, আর সেটা ব্যবহার হয় আযাটমবোমা সম্পর্কে । এক 'মেগাটন
মানে দশ লক্ষ টন । ফেলুদা লালমোহনবাবুর প্রশ্নে কান না দিয়ে বোমাটা ঝোলায় পুরে
মানে হয় না।' .

ডাক বাংলো থেকে যখন বেরোলাম তখন সাড়ে এগারোটা । বঝিঁবিটা এখনও ডাকছে ।
চাঁদের আলো কমছে-বাড়ছে, কারণ আকাশ টুকরো টুকরো চলস্ত মেঘে ছেয়ে গেছে। গেস্ট
হাউসের একটা ঘরে দেখলাম আলো জ্বলছে। সেটা নাকি সেই আমেরিকানের ঘর ৷ কে
কোন ঘরে থাকে সেটাও নাকি ফেলুদা ম্যানেজারের কাছ থেকে জেনে নিয়েছে । মল্লিক
আর শুভঙ্কর ফিরেছে কি না বোঝা গেল না ।

কিছুক্ষণ থেকেই ঘন ঘন' মেঘ ডাকছিল ; যখন বড় রাস্তার উপর এসে পড়েছি তখন
একটা বড়রকম গর্জন শুনে আকাশের দিকে চেয়ে দেখি পুব দিকটা কালো হয়ে আসছে।
“এই মরেছে । বৃষ্টি আসবে নাকি ৮ বলে উঠলেন লালমোহনবাবু ।

“এত গুহা থাকতে বৃষ্টি এলে আশ্রয়ের অভাব হবে না”, বলল ফেলুদা ।

কৈলীসের দিকে উঠে গিয়ে মন্দিরে ঢোকার কোনও চেষ্টা না করে ফেলুদা বাঁ দিকের পথ
ধরল । কিন্তু সে পথেও বেশি দূর না। খানিকটা গিয়েই সে দেখি পথ ছেড়ে পাহাড়ের গা
বেয়ে উপরে উঠতে আরম্ভ করেছে। ওর কায়দাকানুন একটু আধটু জানি বলে আন্দাজ
করলাম যে সামনের দিক দিয়ে ছাড়া গুহায় ঢোকার কোনও রাস্তা আছে কি না সেটাই ও
একটু ঘুরে দেখতে চাইছে । আশেপাশে ঝোপঝাড় আর পাথরের টুকরো, কিন্তু এখনও
চাঁদের আলো থাকায় সেগুলো কোনও বাধার সৃষ্টি করছে না ।

এইবার ফেলুদা ডান দিকে মোড় নিল | বুঝলাম য়ে-দিক থেকে এসেছি সেদিকেই ফিরে
যাচ্ছি, কিন্তু রাস্তা দিয়ে নয় ; পাহাড়ের গা দিয়ে_ রাস্তা থেকে অনেকটা ওপরে ।

খানিকটা গিয়েই ফেলুদা হঠাৎ থেমে গেল। তার দৃষ্টি ডান দিকে । আমরা থেমে
সেইদিকে দেখলাম |
হয়েছে । আসলে সেটা শহরে যাবার রাস্তা, চাঁদের আলোয় চিক চিক করছে।

সেই রাস্তা দিয়ে একজন লোক দ্রুত পায়ে হেটে চলেছে গেস্ট হাউসের দিকে । অথবা
বাংলোর দিকে । কারণ রাস্তা একটাই ।

“মিস্টার রক্ষিত নন” ফিসফিস করে বললেন লালমোহনবাবু ।-

“কী করে বুঝলেন ৮ চাপা গলায় জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

লোকটা একটা মোড় ঘুরে অদৃশ্য হয়ে গেল । আমরা আবার এগিয়ে চললাম ।

৩৫২
