আকাশের লালটা যখন বেগুনি হয়ে শেষে পাংশুটের দিকে যেতে শুরু করেছে, পশ্চিমের
চেরা মেঘের ফাঁকে শুকতারাটা পুবের গ্যারিন ড্রাইভের হাজার আলোর মালার সঙ্গে একা
পাল্লা দিতে গিয়ে ধুকপুক করছে, তখন আমরা উঠে পড়ে গা থেকে বালি ঝেড়ে আবার মানুষ
আর দোকানের ভিড় পেরিয়ে বড় রাস্তায় গিয়ে একটা ট্যাক্সি ধরে হোটেলমুখো হলাম ।
বাড়ালেন, মুখটা তার উলটোদিকে ঘুরিয়ে রাখলেন । কিন্তু তাতেও রেহাই নেই, উলটৌদিকে
ল্বিতে বসা সাতজন দেশি-বিদেশি লোকের তিনজনের হাতে ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড । স্ট্যান্ডার্ডের
সামনের পাতাতেও খুনের খবর আর মৃতদেহের ছবি । খবরের মধ্যে টেকো বেঁটে গুঁফো
রং-ময়লা মিস্টার গাঙ্গুলীর উল্লেখ নেই এ হতেই পারে না।

৫

লালমোহনবাবু শেষ পর্যন্ত আর গোঁফটা কামাননি | রাত্রে ঘুম হয়েছিল কি না জিজ্ঞেস
করাতে বললেন যতবারই চোখ ঢুলে এসেছে ততবারই মনে হয়েছে গুর ঘরটা লিফটের মতো
ওঠানামা করছে, আর তার ফলে তন্দ্রা ছুটে গেছে ।

পুলকবাবু কাল রাব্রেই ফোন করে বলেছিলেন আজ সকাল দশটায় এসে আমাদের
স্টুডিয়োতে নিয়ে যাবেন । আমরা আটটায় ব্রেকফাস্ট সেরে রাস্তীয় বেরিয়ে পেডার রোড
দিয়ে খানিকদূরে হেটে একটা পানের দোকান থেকে দিব্যি মিঠে পান কিনে পৌনে নণ্টায়
হোটেলে ঢুকতেই কেমন যেন একটা চাপা উত্তেজনার ভাব লক্ষ করলাম |

কারণ আর কিছুই না, পুলিশ এসেছে । একজন ইনস্পেক্টর গোছের লোক কাউনটারের
সামনে দাঁড়িয়েছিলেন, হোটেলের কর্মচারী একটা ইঙ্গিত করতেই তিনি ঘুরে লালমোহনবাবুর
দিকে চাইলেন ৷ ইনস্পেক্টুরের চাহনিতে যদিও কোনও হুমকির ভাব ছিল না, পাশে একটা
খট্‌ শব্দ শুনে বুঝলাম লালমোহনবাবুর দুটো হাঁটুতে ঠোকাঠুকি লেগে গেছে।

ইনস্পেক্টর হাসিমুখে লালমোহনবাবুর দিকে এগিয়ে এলেন.। ফেলুদা শাস্তভাবে
লালমোহনবাবুর পিঠে একটা মৃদু চাপ দিয়ে বুঝিয়ে দিল- নাভি হবেন না, ঘাবড়াবার কিছু
নেই।

ইনস্পেক্টর পটবর্ধন । সি আই ডি থেকে আসছি । আপনি মিস্টার গাঙ্গুলী £

ইয়েস |;

এই রে, লালমোহনবাবু ইংরিজি-বাংলা গুলিয়ে ফেলেছেন ।

পঁটবর্ধন ফেলুদার দিকে চাইলেন |

'আপনারা-?

ফেলুদা পকেট থেকে ওর প্রাইভেট ইনভেসটিগেটর লেখা কার্ডটা বার করে দিল ।
পটবর্ধন সেটা পড়ে ফেলুদার দিকে একটা জিজ্ঞাসু দৃষ্টি দিলেন ।

“মিটার £ আপনিই কি এলোরার সেই মূর্তি চুরির? ্‌

ফেলুদা তার একপেশে হাসিটা হেসে মাথা নেড়ে হ্যা বলল ।

গ্র্যাড টু মিট ইউ স্যার, হাত বাড়িয়ে বললেন পটবর্ধন । “হউ ডিড এ ভেরি গুড জব
দেয়ার |

ফেলুদার বন্ধু বলে লালমোহনবাবুর খাতির বেড়ে গেল ঠিকই, কিন্তু জেরার হাত থেকে
তিনি রেহাই পেলেন না । কথা হল হোটেলের ম্যানেজারের ঘরে বসে।

পটবর্ধন যা বললেন তাতে জানলাম যে মৃতদেহের গায়ে নাকি অনেক আঙুলের ছাপ
৫২৬
