কিন্তু ওকে তো দেখছি না । আপনি গুহাগুলো... %

“কেভের মধ্যে নেই । আমি সবগুলো দেখে আসছি ।”

আমার ভয় ভয় ভাব দেখেই বোধহয় ভদ্রলোক সাস্ত্বনা দেবার সুরে বললেন, “কোথায়
আর যাবেন- পাহাড়ের ওপর দিকে কোথাও গেছেন হয়তো । শহ্রটার একটা ভাল ভিউ
পাওয়া যায় ওপর থেকে | একটু এগিয়ে গিয়ে জোরে ডাক দাও- ঠিক শুনতে পাবেন |"

. শুভঙ্কর বৌস ছ নম্বর কেভের দিকে চলে গেলেন । লালমোহনবাবু ঘড়ঘড়ে চাপা গলায়
বললেন, 'গতিক ভাল লাগছে না তপেশ । এলোরা না যেতেই একটা চিন্তার কারণ ঘটবে
এটা ভাবিনি |;

মনে সাহস আনার চেষ্টা করে এগিয়ে চললাম | হাঁটার স্পিড আপনা থেকেই দ্বিগুণ হয়ে
গেছে । খালি মনে হচ্ছে সময়ের ভীষণ দাম, এগারোটার মধ্যে হোটেলে ফিরতে হবে, মল্লিক
এল কি না জানতে হবে । অথচ ফেলুদাই বেপাত্তা । ফেলুদা ছাঁড়া...ফেলুদা ছাড়া...

চারমিনার- লালমোহনবাবুর হঠাৎ-চিৎকারে চমকে লাফিয়ে উঠলাম |

সামনেই পাঁচ নম্বর শুহার থামগুলো দেখা যাচ্ছে । তার বাইরে একটা কাঁটা-ঝোপের
পাশে একটা হলদে রঙের সিগারেটের প্যাকেট পড়ে আছে । যাবার সময় সেটা হয় ছিল না,
না হয় চোখে পড়েনি ৷ খালি প্যাকেট কি ? নাকি সিগারেট থাকা অবস্থায় পকেট থেকে পড়ে
গেছে ? কিংবা হাত থেকে £...

ভয়ে ভয়ে এগিয়ে গিয়ে সেটাকে তুললাম | খুলে দেখি খালি । ফেলে দিতে যাচ্ছিলাম,
বেশি করে খুলতেই ভিতরের সাদা কাগজের গায়ে একটা ডট পেনের লেখা বেরিয়ে পড়ল ।
ফেলুদার হাতের লেখা__ :

“হোটেলে ফিরে যা।;

যদিও ফেলুদার একটা চিহ্ক পেয়ে হাঁপ ছাড়ার একটা কারণ হল, কিন্তু কী কারণে কী
অবস্থায় সেটা লিখতে হয়েছে না জেনে পেটের ভিতরে খালি ভাবটা পুরোপুরি গেল না ।
লালমোহনবাবু বললেন, “তা না হয় হোটেলে ফিরে গেলুম, কিন্ত মিস্টার বোসের কী হবে?
তাঁর তো আরও চারটে গুহা দেখতে বাকি ।১

আমি বললাম, “এক কাজ করি-_ আমরা ফিরে গিয়ে ট্যাক্সিটা ওকে ফেরত পাঠিয়ে দিই |;

“এখানে থেকে ওর গতিবিধি একটু লক্ষ করলে হত না?”

“মিস্টার বোসের %

হ্যাঁ।”

“আমার কিন্তু মনে হয় ফেলুদার আদেশ মানা উচিত |"

“তবে চলো যাই হোটেলে ফিরে |;

লালমোহনবাবু নিজে রহস্যের গল্প লেখেন বলেই বোধহয় মাঝে মাঝে ওর গোয়েন্দাগিরির
ঝৌঁক চাপে । বেশ বুঝতে পারছিলাম উনি শুভঙ্করবাবুকে ফলো করতে চাচ্ছেন, কিন্তু বাধ্য
হয়েই বাধা দিতে হল । ট্যাক্সি আমাদের দুজনকে হোটেলে পৌছে দিয়ে আবার গুহায় ফিরে
, গেল । এখন মাত্র নটা । এইভাবে ফেলুদার অপেক্ষীয় কতক্ষণ বসে থাকতে হবে জানি
না।

ঘরে থাঁকতে ভাল লাগছিল না, তাই দুজনে হোটেলের বাইরে রাস্তায় পায়চারি করতে
লাগলাম । সকালে আকাশ পরিষ্কার ছিল, এখন আবার মেঘ করে আসছে । এক হিসেবে
ভাল | গরমটা কমবে |

পৌনে দশটা নাগাদ শুভঙ্করবাবু ফিরে এসে ফেলুদা তখনও আসেনি শুনে খুব অবাক

৩৪১
