“আমি % মহীতোষবাবু হেসে ঘাড় কাত করে ভান দিকে চেয়ে বললেন, বলো না হে
শশাঙ্ক ।* ূ
একটি ভদ্রলোক কখন যে ঘরে ঢুকে এক পাশে চেয়ারে এসে বসেছেন তা টেরই
পাইনি ।

"টাইগার ? মৃদু হেসে 'প্রশ্ন করলেন নতুন ভদ্রলোকটি, “তুমি লিখছ তোমার শিকার
কাহিনী, তুমিই বলো না!”

মহীতোষবাবু এবার আমাদের দিকে ফিরে বললেন, “থ্রি ফিগারসে পৌছতে পারিনি. সেটা
ঠিকই, তবে তার খুব কমও নয় । বাঘ মেরেছি একাত্তরটা, আর লেপার্ড পঞ্গাশের উপর |”
মহীতোষবাবু নতুন ভদ্রলোকটির সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিলেন ।

ইনি হচ্ছেন শশাঙ্ক সান্যাল । আমার বাল্যবন্ধু । আমার কাঠের কারবারটা ইনিই
দেখাশোনা করেন ।”

বন্ধু হলে কী হবে, চেহারায় আর হাবভাবে আশ্চর্য বেমিল । শশাঙ্কবাবু লালমোহনবাবুর
মতো বেঁটে না হলেও, পাঁচ ফুট সাত-আট ইঞ্চির বেশি নন, গায়ের রং মাঝারি, কথাবার্তা
বলেন নিচু গলায়, দেখলেই মনে হয় চুপচাপ শান্ত স্বভাবের মানুষ । কোথাও নিশ্চয়ই
দুজনের মধ্যে মিল আছে, যেটা এখনও টের পীওয়া যাচ্ছে না। নইলে বন্ধুত্ব হবে কী করে ?
“তডিত্বাবুর কাছে একটা ম্যান-ইটারের কথা শুনছিলাম, সেটার আর কোনও খবর আছে
কি £ জিজ্ঞেস করলে ফেলুদা ।

মহীতোষবাবু একটু নড়েচড়ে বসলেন |

'ম্যান-ইটার বললেই তো আর ম্যান-ইটার হয় না। আমি থাকলে দেখে ঠিক বুঝতে
পারতাম । তবে যে জানোয়ারেই খেয়ে থাক, সে আর দ্বিতীয়বার নরমাংসের প্রতি লোভ
প্রকাশ করেনি |;

ফেলুদা একটু হেসে বলল, “যদি সত্যিই ম্যান-ইটার বেরোত, তা হলে আপনি অন্তত
সাময়িকভাবে নিশ্চয়ই কলম ছেড়ে বন্দুক ধরতেন |,

“তা ধরতাম বইকী । আমারই এলাকায় যদি নরখাদক বাঘ উৎপাত আরম্ভ করে তবে
তাকে শায়েস্তা করাটা তো আমার ডিউটি !,

. আমাদের শরবত খাওয়া হয়ে গিয়েছিল ৷ মহীতোষবাবু বললেন, “আপনারা ক্রান্ত হয়ে
এসেছেন, আপনাদের থর দেখিয়ে দিচ্ছে, আপনারা স্নান খাওয়া সেরে একটু বিশ্রাম করে
নিন। বিকেলের দিকে আমার জিপে করে আপনাদের একটু ঘুরিয়ে আনবে ৷ জঙ্গলের
ভিতর দিয়ে রাস্তা আছে, হরিণ-টরিণ চোখে পড়তে পারে, এমনকী হাতিও ! তড়িৎ যাও তো,
এঁদের ট্রোফি রুমটা একবার দেখিয়ে সোজা নিয়ে যাও এঁদের ঘরে |;

ট্রোফি রুম মানে বাঘ ভালুক বাইসন হরিণ কুমিরের চামড়া আর মাথায় ভরা একটা বিশাল
ঘর | ঘরের মেঝে আর দেওয়ালে তিল ধরার জায়গা নেই । এতগুলো জানোয়ারের জোড়া
জৌড়া পাথরের চোখ চারিদিক থেকে আমাদের দিকে চেয়ে আছে দেখলেই গা-টা ছমছম
করে | শুধু জানোয়ার নয় ; যেসব অস্ত্র দিয়ে এই জানোয়ার মারা হয়েছে সেগুলোও ঘরের
এক পাশে একটা খাঁজকাটা র্যাকের উপর রাখা রয়েছে । দোনলা একনলা পাখি-মারা
বাথ-মারা হাতি-মারা কতরকম যে বন্দুক তার ঠিক নেই ।

এই সব দেখতে দেখতে ফেলুদা তড়িতৎবাবুকে জিজ্ঞেস করল, “আপনিও শিকার করেছেন
নাকি ?

তডিত্বাবু একটু হেসে মাথা নেড়ে বললেন, “একেবারেই না । আপনি গোয়েন্দা, আমার
চেহারা দেখে বুঝতে পারছেন না %

৬৩৮০
