এসেছিল | সেটা পায়নি ।”

“একবার চৌকিদারকে জিজ্ঞেস করলে হয় না %

কিন্তু চৌকিদারকে জিজ্ঞেস করে কোনও ফল হল না। সে বাজার করতে গিয়েছিল,
তখন যদি কেউ এসে থাকে । এখানে কোনওদিন কিছু চুরিটুরি যায় না, কাজেই বাইরের
লোক এসে ঘরে ঢুকে জিনিসপত্র ঘাঁটাঘাঁটি করে যাবে এটা তার কাছে খুবই আশ্চর্য লাগল ৷

হঠাৎ মনে হল ফেলুদার ঘরে লোক ঢুকেছিল কি না জানা দরকার । গিয়ে দেখি ফেলুদা
দরজা লক করে গেছে। সেটার অবিশ্যি একটা কারণ আছে । ও নিজে ছদ্মবেশে রয়েছে
বলে ওর একটু সাবধান হতে হয়। লালমোহনবাবু বললেন, “একবার মিস্টার রক্ষিতকে
জিজ্ঞেস করবে নাকি %

কাল- রাত্রে জানালা দিয়ে টর্চের খেলা দেখে আমার এমনিই রক্ষিত সম্বন্ধে একটা
গিয়ে আস্তে করে টোকা মারলাম । কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই দরজা খুলে গেল ।

'কী ব্যাপার £ ভেতরে এসো ।;

ভদ্রলোক যে খুব একটা খুশি খুশি ভাব দেখালেন তা নয় ; তাও যখন ডাকছেন তখন
গেলাম ।

“আপনার ঘরেও কি লোক ঢুকেছিল % লালমোহনবাবু ঢুকেই প্রশ্ন করলেন ।

ভদ্রলোক লালমোহনবাবুর দিকে তাকাতেই বুঝলাম ভাবগতিক ভাল না। চাপা অথচ
ঝাঁঝালো গলায় বললেন, “আপনাকে বলে তো লাভ নেই, কারণ আপনি কানে শোনেন না,
কাজেই আপনার ভাগনেটিকেই বলছি । __-লোক শুধু ঢৌকেনি, আমার একটি অত্যন্ত কাজের
জিনিস সযত্বে তুলে নিয়ে গেছে ।'

“কী জিনিস £ আমি ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম ।

“আমার রেনকোট | বিলিতি রেনকোট | আজ পঁচিশ বছর ধরে ব্যবহার করছি !'-

মেজোমামা চুপ । কালা সেজে আছেন । আমি খুব জৌরে চেঁচিয়ে তাকে খবরটা দিয়ে
দিলাম ৷ লালমোহনবাবু বললেন, “কাল রাত্রে নিয়েছিল কি ? কাল দেখলুম আপনি কী যেন
খুঁজছেন । আপনার উর্চটা...

'না। কাল রাত্রে একটা চামচিকে ঘরে ঢুকেছিল | বাতি নিভিয়ে টর্চ জ্বেলে সেটাকে
তাড়াতে চেষ্টা করছিলুম । কাল আমার কোনও জিনিস খোয়া যায়নি । গেছে আজ
সকালে । আর আমার ধারণা সেটা নিয়েছে চৌকিদারের ওই ছেলেটা |;

এ কথাটাও চেঁচিয়ে মেজোমামাকে শুনিয়ে দিলাম । উনি বললেন, শুনে দুঃখিত হলাম |
ছেলেটির দিকে চোখ রাখতে হয় এবার থেকে |”

এর পরে আর কিছু বলার নেই । আমরা ভদ্রলোককে ডিসটার্ব করার জন্য ক্ষমী চেয়ে ঘর
থেকে বেরিয়ে এলাম |

চৌকিদার ডিমরুটি এনে দিয়েছিল, দুজনে খাবার ঘরে বসে খেলাম । আমেরিকায় ডিম
কী করে ভাজে জানি না, আমাদের এই খুলদীবাদের ডিম ফাই বেশ ভালই লাগছিল । ঘরে
কে ঢুকে থাকতে পারে সেটা ভাবতে মনটা খচ খচ করছিল, কিন্তু এখন মনে হচ্ছে সেটা
হয়তো সত্যিই চৌকিদারের ওই ছেলেটা । ও মাঝে মাঝে বাংলোর পশ্চিমদিকের মাঠটায়

যদিও ফেলুদা বাংলোয় ফিরে যেতে বলেছিল, তার মানে যে ঘরেই বসে থাকতে হবে
এমন কোনও কথা আছে কি ? চাবি দিয়ে ঘরের দরজা বন্ধ করে আমরা বাংলোর বাইরে

রাস্তায় এলাম ।
৩৬২
