লাগে না ; তবু কে মায়া গেছে জানার ভীষণ কৌতুহল হচ্ছিল । সে কৌতৃহলটা মিটিয়ে দিল
ফেলুদা ৷ মিস্টার রক্ষিত চলে আস্বার এক খিনিটের মধ্যেই ফেলুদাও ফিরে এসে বলল,
শুভঙ্কর বোস | মনে হয় পাহাড়ের উপর থেকে সোজা পড়েছেন পাথরের মাটিতে |;

লালমোহনবাবু শুনলাম বিড়বিড় করে বলছেন, “আশ্চর্য । ঠিক এইভাবেই মরবার কথা
ঘনশ্যাম কর্কটের |;

ফেলুদা আবার বাইরের দিকে চলেছে, আমরা দুজন তার পিছনে | মিস্টার রক্ষিত এগিয়ে
গিয়েছিলেন, আমাদের আসতে দেখে থেমে বললেন, “কাল রাত্রে যখন এদিকটায় বেড়াতে
আসি, তখনই দেখলাম ভদ্রলোক পাহাড়ের উপর উঠছেন । আমি বারণ করেছিলাম ৷
ভদ্রলোক আমার কথায় কানই দিলেন না। তখন কি জীনি যে লোকটা আত্মহত্যা করতে
যাচ্ছে?

মিস্টার রক্ষিত চলে গেলেন । একটা নতুন কথা বলে গেলেন বটে ভদ্রলোক ।
আত্মহত্যার কথাটা আমার মনেই হয়নি । ফেলুদা মিস্টার রক্ষিতের কথায় যেন আমল না
দিয়েই আবার কৈলাসের বাঁ দিক দিয়ে পাহাড়ে উঠতে আরম্ত করল ।

আধঘন্টা আগেই দেখেছিলাম খাদের পাশে লোকজন দাঁড়িয়ে আছে, এখন দেখছি একটি
লোকও নেই। মনে মনে বললাম শুভঙ্কর বোস মরে গিয়ে আমাদের কাজের সুবিধে করে
দিয়েছেন ।

ফেলুদা দেখলাম বেশ বেপরোয়াভাবে এগিয়ে গিয়ে খাদের ধারে দাঁড়িয়ে ঘাড় নিচু করে
মন্দিরের পিছনে যেখানে মৃতদেহ পড়ে আছে সেখানটা দেখছে । যেখান থেকে পড়েছেন
শুভস্কর বোস, সেই জায়গাটা আন্দাজ করে ও খাদের আশপাশটা খুব ভাল করে দেখতে
লাগল ।

মাটিতে একটা গর্ত । লোক চলাচলে মাটি ঢুকে সেটা খানিকটা বুজে এসেছে, কিন্তু তাও
ব্যাগ থেকে ভাঁজ করা স্কেলটা খুলে তার মধ্যে ঢোকাতে সেটা প্রায় দেড় হাত ভেতরে চলে
গেল | গতটা খাদ থেকে হাত তিনেক দূরে | এবার ফেলুদা গত্তটার ঠিক সামনে খাদের
ধারটা পরীক্ষা করতে লাগল । আমি আর লালমোহনবাবুও দেখছি আর বেশ বুঝতে পারছি
কোন জিনিসটা ফেলুদার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে।
খাদের ধারের মাটির উপর একটা গভীর খাঁজ পড়েছে ।

“কিছু বুঝতে পারছিস, তোপ্‌সে £৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । আমি চুপ করে আছি দেখে
সে নিজেই উত্তর দিল__

“এটা দড়ির দাগ । একটা শাবল গোছের জিনিস গভীরভাবে পুঁতে সেটায় একটা দ়ি
বেঁধে খাদের ভিতর ঝুলিয়ে সেটা ধরে কেউ নেমেছিল বা নামতে চেষ্টা করেছিল । কাল
রাত্রে খস খস শব্দটা মনে পড়ছে ? সেটা ছিল দড়িটাকে টেনে তোলার শব্দ । সামনে দিয়ে
ঢোকার উপায় নেই, তাই পিছন দিয়ে ঢোকার এই ব্যবস্থা |?

লালমোহনবাবু বললেন, “কিন্তু দড়ি হলে...একশো ফুট..মানুষ ধরে নামবে...সে তো
মোক্ষম দড়ি হতে হবে মশীই ॥

“নাইলনের দড়ি | হালকা, অথচ প্রচণ্ড শক্ত', বলল ফেলুদা ।

আমি বললাম, “তার মানে তো শুভন্কর বোস ছাড়া আরেকজন লোক ছিল !'

ন্যাচারেলি । সেই লোকই দড়ি টেনে তুলেছে, সেই শাবল-দড়ি সরিয়ে ফেলেছে । সে
শুভক্কর বোসের শক্র বা মিত্র সেটা এখনও ষোলো আনা নিশ্চিতভাবে বলা যায় না, তবে
একটা কারণে শক্র বলেই মনে হয় |”
আমরা ফেলুদার দিকে চাইলাম | ফেলুদা তার শার্টের পকেটে হাত ঢুকিয়ে একটা হোস্ট

৩৫৮১

 
