বইটা হল শ্রীঅরবিন্দের লেখা দ্য লাইফ ডিভাইন |

ফেলুদারও চোখ কপালে উঠে গেছে।

“তার উপর আবার বাঁধাইয়ের গণ্ডগোল', বললেন লালমোহনবাকূ। প্রথম ব্রিশ পাতার
পর কয়েকটা পাতা পরস্পরের সঙ্গে সেঁটে আছে । এ বই না দেখে কিনলে তো পুরো টাকাটা
ডেড লস্‌ মশাই । পণ্ডিচেরীর বাইন্ডার এ রকম কাঁচা কাজ করবে ভাবতে পারেন £%'

“তা হলে সেদিন কী দিলেন লালশার্টের হাতে £% জিজ্ঞেস করল ফেলুদা |

“জানেন কী দিলুম, ভাবতে পারেন £ আমার নিজের বই মশাই, নিজের বই ! বোম্বাইয়ের
বোন্বেটে ! পুলককে তো পাগডুলিপির কপি পাঠিয়েছিলুম, তাই এবার ভাবলুম এক কপি ছাপা
বই দেব__উইথ মাই ব্লেসিংস আযান্ড মাই অটোগ্রাফ । আরও তিন কপি রয়েছে এখনও
আমার ব্যাগে, প্রত্যেকটি ব্রাউন কাগজে মোড়া । আমার ভক্ত তো সারা ইন্ডিয়াতে ছড়িয়ে
রয়েছে__তাই ভাবলুম, বন্ধে যাচ্ছি, যদি এক-আধজনের সঙ্গে আলাপ-টালাপ হয়ে যায়, তাই
সঙ্গে এনেছিলুম, আর তারই একটা কপি__হোঃ হোঃ হোঃ হোঃ 1”

এত হালকা লালমোহনবাবুকে অনেক দিন দেখিনি ।

বইটা হাতে নিয়ে নেড়েচেড়ে ফেলুদা বলল, “কিন্তু সান্যাল যে টেলিফোনে হুমকি দিল,
সেটা কী ব্যাপার £ এর সঙ্গে লাইফ ডিভাইন খাপ খাচ্ছে কি ৮

লালমোহনবাবু এতেও দমলেন না । .

“কে বলল সান্যাল £ টেলিফোনে অত গলা চেনা যায় নাকি ? কোনও উটকো বদমাশ
রসিকতা করছে হয়তো । বোহ্বাইতে যদি তীরন্দাজ ছবি হিট হতে পারে তো সবই হতে
পারে ।?

'আর গাড়িতে গুলবাহার সেন্ট ”

'ওটা ওই ভ্রাইভারই মাখে | কী রকম টেরির বাহার দেখেছেন ? শৌখিন লোক। ধরা
পড়ে অপ্রস্তুত হয়ে স্বীকার করলে না।”

“তা হলে আর কী, নিশ্চিন্তে ঘুমোন গিয়ে |”.

“সে আর বলতে | মাথাটা ধরেছিল বলে ব্যাগটা খুলেছিলুম কোডোপাইরিনের জন্য, আর
তাতেই এই হাই-ভোলটেজ আবিষ্কার | যাক, রহস্য যখন মিটেই গেল, তখন আপনিও বরং
একটু আধ্যাত্মিক বিষয় অধ্যয়নে মনোনিবেশ করুন । বইটা রেখে গেলুম | গুড নাইট |

লালমোহনবাবু চলে গেলেন, আর আমিও আবার নিজের জায়গায় এসে শুলাম |

“যে লোক অরবিন্দের বইয়ের বদলে জটায়ুর বই পেল, তার মনের অবস্থা কী হবে
ফেলুদা %

“খেপচুরিয়াস', বালিশে মাথা দিয়ে বলল ফেলুদা । মাথার পিছনের বাতিটা ও জ্বালিয়েই
রাখল । দেখে হাসি পেল, ফেলুদা তার সবুজ নোটবই সরিয়ে রেখে অরবিন্দের লাইফ
ডিভাইনের পাতা ওলটাল ।

আমার বিশ্বাস ঠিক ওই সময়টাতেই আমার চোখ ঘুমে বন্ধ হল ।

টৈ

বন্ধে থেকে পুণা যাবার পথে খাণ্ডালা আর লোনাউলির মাঝামাঝি একটা লেভেল ক্রসিং-এর
কাছে আমাদের যেতে হবে শুটিং দেখতে | ছবির এগারোটা ক্লাইম্যাক্সের শেষ ক্লাইম্যাক্স দৃশ্য
তোলা হবে আজ | এক দিনে কাজ শেষ হবে না, পর পর আরও চার দিন যেতে হবে
সবাইকে ৷ আমরা ঠিক করেছি আজ যদি ভাল লাগে, তা হলে বাকি ক' দিনও যাব । ট্রেনটা

৫৪১
