মহাবীর তার হাতের বইটা ফেলুদাকে দেখিয়ে বলল, এটা আমার অডরি দেওয়া ছিল ।
ব্রযাডম্যানের আত্মজীবনী |:

“ওহো-__ওটা পড়েছি । দারুণ বই ।;

“আপনার কী মনে হয়__রণজি বড় ছিলেন, না ব্র্যাডম্যান £

দুজনে ক্রিকেটের গল্পে দারুণ মেতে গেল । কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে কথা বলার পর মহাবীর
বলল, 'কাছেই কোয়ালিটি আছে, আসুন না একটু বসে চা খাই ।'

' ফেলুদা আপত্তি করল না । আমরা তিনজনে গিয়ে কোয়ালিটিতে ঢুকলাম | ওরা দুজনে চা
আর আমি কোকা-কোলা অডরি দিলাম | মহাবীর বলল, “আপনি নিজে ক্রিকেট খেলেন %

ফেলুদা বলল, “খেলতাম । স্লো স্পিন বল দিতাম । লখ্‌নৌয়ে ক্রিকেট খেলে
গেছি । ..আর আপনি 1,

“আমি ডুন স্কুলে ফার্স্ট ইলেভেনে খেলেছি । বাবাও স্কুলে থাকতে ভাল খেলতেন ।”

পিয়ারিলালের কথা বলেই মহাবীর কেমন জানি গম্ভীর হয়ে গেল।

ফেলুদা চা ঢালতে ঢালতে বলল, “আপনি আংটির ঘটনাটা জানেন নিশ্যয়ই |;

হ্যাঁ । ডর্রুর শ্রীবাস্তবের বাড়ি গিয়েছিলাম | উনি বললেন ।;

“আপনার বাবার যে আংটি ছিল, আর উনি যে সেটা শ্রীবাস্তবকে দিয়েছিলেন সেটা
আপনি জানতেন তো?

“বাবা আমাকে অনেকদিন আগেই বলেছিলেন যে আমাকে ভাল করে দেবার জন্য
শ্রীবাস্তবকে উনি একটা কিছু দিতে চান । সেটা যে কী, সেটা অবিশ্যি আমি বাবা মারা যাবার
পর শ্রীবাস্তবের কাছেই জেনেছি |;

তারপর হঠাৎ ফেলুদার দিকে তাকিয়ে মহাবীর বলল, “কিন্তু আপনি এ ব্যাপারে এত
ইন্টারেস্ট নিয়েছেন কেন %

ফেলুদা একটু হেসে বলল, “ওটা আমার একটা শখের ব্যাপার |”

মহাবীর চায়ে চুমুক দিয়ে একটু যেন অন্যমনস্ক হয়ে পড়ল ।

ফেলুদা বলল, “আপনার বাড়িতে আর কে থাকেন £

“আমার এক বুড়ি পিসিমা আছেন, আর চাকর-বাকর |'

'চাকর-বাকর কি পুরনো £

“সবাই আমার জন্মের আগে থেকে আছে । অথাৎ কলকাতায় থাকার সময় থেকে শ্রীতম
সিং বেয়ারা আছে আজ পৃয়ত্রিশ বছর ।'

“আংটিটার মতো আর কোনও জিনিস আপনার বাবার কাছে ছিল %

বাবার এশখটার কথা আমি প্রায় ভুলেই গিয়েছিলাম । এটা অনেক দিন আগের
ব্যাপার । তখন আমি খুবই ছোট । এবার এসে এই সেদিন বাবার একটা সিন্দুক খুলেছিলাম,
তাতে বাদশাহী আমলের আরও কিছু জিনিস পেয়েছি । তবে আংটিটার মতো অত দামি
বোধহয় আর কোনওটা নয় 1"

আমি পট দিয়ে আমার ঠাণ্ডা কোকা-কোলায় চুমুক দিলাম | মহাবীর একটুক্ষণ চুপ করে
থেকে গলাটা একটু নামিয়ে নিয়ে বলল, 'শ্রীতম সিং একটা অদ্ভুত কথা বলেছে আমাকে ।”

ফেলুদা চুপ করে অপেক্ষা করতে লাগল । রেস্টুরেন্টের চারিদিকে একবার চোখ বুলিয়ে
নিয়ে ফেলুদার দিকে একটু ঝুঁকে পড়ে মহাবীর বলল, “বাবার যেদিন দ্বিতীয় বার হার্ট আটাক
হল, সেদিন সকালে আ্যাটাকটা হবার, কিছু আগেই শ্রীতম সিং বাবার ঘর থেকে বাবারই গলায়
একটা আর্তনাদ শুনতে পেয়েছিল |: .

বটে %

৫৫
