ট্রেনের আওয়াজের মধ্যেও ওর হাঁপানির টানের মতো নিশ্বাসের শব্দ শুনতে পাচ্ছি।
ট্রেন ছুটে চলেছে । তার মানে শুটিংও হয়ে চলেছে নিশ্চয়ই । মিঃ গোরে কী
সাংঘাতিকভাবে আমাদের ডোবালেন, সেটা উনি জানেন কি?
সান্যাল সিটে বসে বাঝ্সটার ক্যাচ টিপলেন । ঢাকনা খুলল না। বাক্সে চাবি লাগানো ।
চাবি কোথায় ? এটার চাবি কোথায় %
মিঃ সান্যালের সমস্ত মুখ অসহিষ্ণু রাগে কুচকে গেল । __“কোথায় চাবি !
“পকেটে, শান্তভাবে জবাব দিল ফেলুদা ।

“কোন পকেটে £
'ডান।,
আমি জানি ওই পকেটেই ফেলুদার রিভলভার ।

সান্যাল উঠে দাঁড়ালেন । রাগে ফুলছেন তিনি । কয়েক মুহূর্ত যেন কিংকর্তব্যবিমূঢ় |
তারপর-__ |

“তুমি এসো 1 আমার দিকে ফিরে গর্জিয়ে উঠলেন মিঃ সান্যাল

ফেলুদাও আমার দিকে চাইল ৷ ইঙ্গিতে বুঝলাম, সে আমাকে সান্যালের আদেশ পালন
করতে বলছে ।

যখন ফেলুদার দিকে এগোচ্ছি, তখন ট্রেনের শব্দ ছাড়া আর একটা শব্দ কানে এল ।
ঘোড়ার খুরের শব্দ ৷ এর মধ্যে কখন যে বাঁদিকে পাহাড় এসে গেছে তা খেয়ালই করিনি ।
ফেলুদার পকেটে যখন হাত ঢোকাচ্ছি তখন দেখলাম পাহাড়ের গা দিয়ে ধুলো উড়িয়ে
ডাকাতের দল নামছে ।

রিভলভারের পাশে হাতড়াতেই চাবি ঠেকল হাতে ।

“দিয়ে দে)”

আমি চাবি দিয়ে দিলাম মিঃ সান্যালাকে । ফেলুদার হাত দুটো এখনও মাথার উপর |
সান্যাল বাক্সের তালায় চাবি লাগিয়ে ঘোরালেন। বাক্স খুলে গেল। লাইফ ডিভাইন
উপরেই রাখা । বাক্স থেকে বই বেরিয়ে এল |

জানালার ঠিক বাইরেই ঘোড়ার খুর। একটা নয়_অনেকগুলো__তীরবেগে নেমে
আসছে পাহাড়ের গা বেয়ে, ছুটে চলেছে ট্রেনের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ।

সান্যাল বইটা হাতে, নিয়ে কয়েকটা পাতা উলটিয়ে যেখানে পৌছলেন, তার পরে আর
উলটোনো যায় না। কারণ সেগুলো পরম্পরের সঙ্গে সাঁটা। এবার উলটোনোৌর বদলে
সান্যাল একটা অদ্ভুত কাজ করলেন । পাতার মাঝখানটা খামচিয়ে সেটাকে ছিডে ফেললেন,
আর ফেলতেই তার তলায় একটা চৌকো খোপ বেরিয়ে পড়ল । পাতাগুলোর মাঝখানটা
একসঙ্গে কেটে ফেলে খোপটা তৈরি করা হয়েছে ।

খোপের ভিতর দৃষ্টি দিতেই সান্যালের মুখের অবস্থা দেখবার মতো হল | উনি ভিতরে কী
আশা করেছিলেন জানি না, এখন বেরোল খান আষ্টেক সিগারেটের পোড়া টুকরো, ডজন
খানেক পোড়া দেশলাই আর বেশ খানিকটা সিগারেটের ছাই ।
, কিছু মনে করবেন না”, বলল ফেলুদা, “ওটাকে ছাইদান হিসাবে ব্যবহার করার লোভ
সামলাতে পারলাম না |?
এবারে সান্যাল এত জোরে চ্যাচালেন যে, মনে হল সমস্ত ট্রেন ওর কথা শুনে ফেলবে ।
“বেয়াদবির আর জায়গা পাঁওনি ? ভেতরের আসল জিনিস কোথায় £
“কী জিনিসের কথা পছেন আপনি %
'স্কাউন্ড্রেল !-__তুমি জানো না কীসের কথা বলছি &%
