“চমৎকার | অত্যন্ত বুদ্ধিমান, অত্যন্ত ধীর প্রকৃতির যুবক ছিল তড়িৎ ।;

“আর কাজের দিক দিয়ে ?

'অসাধারণ |?

“আমারও তাই ধারণী...

এবার শশাঙ্কবাবু ফেলুদার দিকে সোজা দৃষ্টি দিয়ে বললেন, “আমি আপনাকে একটা
অনুরোধ করতে চাই ।

“বলুন |?

শশান্কবাবুকে এই প্রথম সিগারেট খেতে দেখলাম ৷ ফেলুদারই দেওয়া একটা চারমিনার
ধরিয়ে একটা টান দিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে বললেন, এই তিন দিনে আপনার অনেক রকম
অভিজ্ঞতা হল । আপনি নিজেও বুদ্ধিমান, তাই সাধারণ লোকের চেয়ে নিশ্চয়ই অনেক বেশি
দেখেছেন, শুনেছেন, বুঝেছেন । আজ হয়তো আপনার এখানে শেষ দিন । আজ কী ঘটবে
তাজানি না । যাই ঘটুক না কেন, এই বিশেষ জায়গার এই বিশেষ জমিদার পরিবারটি সম্বন্ধে
আপনি যা জেনে গেলেন, সেটা যদি আপনি গোপন রাখতে পারেন, এবং আপনার এই
বন্ধুটিকেও গোপন রাখতে বলেন, তা হলে আমি অত্যন্ত কৃতজ্ঞ বোধ করব । আমি জানি
মহীতোষও এটাই চাইবে । বাংলাদেশের প্রায় যে কোনও জমিদার বংশের ইতিহাস ঘাঁটলেই
অনেক সব অদ্ভুত অপ্রিয় ঘটনা বেরিয়ে পড়বে সে তো আপনি জানেন | সে রকম সিংহরায়
বংশের ইতিহাসেও অনেক অপ্রিয় তথ্য লুকিয়ে আছে সেটা বলাই বাহুল্য |"

ফেলুদা বলল, “শশাঙ্কবাবু আমি তিনদিন ধরে মহীতোষবাবুর আতিথেয়তা ভোগ করছি ।
সে কারণে আমি তাঁর কাছে কৃতজ্ঞ । আমি কলকাতায় গিয়ে সিংহ্রায় পরিবার সম্পর্কে
বদনাম রটাব, এটা কখনও হবে না । এ আমি কথা দিতে পারি |

এর পর একটা প্রশ্ন ফেলুদা বোধহয় না করে পারল না । ..

“দেবতোষবাবুর ঘরের দরজা কাল থেকে বন্ধ দেখছি। এ ব্যাপারে আপনি কোনও
আলোকপাত করতে পারেন কি %

শশাঙ্কবাবু একটা অদ্ভুত দৃষ্টিতে ফেলুদার দিকে চাইলেন । তারপর বললেন, “আমার
বিশ্বাস আজকের দিনটা ফুরোবার আগে আপনিই পারবেন |”

পুলিশ কি তদন্ত চালিয়ে যাচ্ছে %

“উহ ।”

“সে কী ! হঠাৎ বন্ধ করার কারণটা কী ?

“যার উপর সন্দেহটা পড়ছে, মহীতোষ চায় না যে পুলিশ তাকে কোনওরকমভাবে বিব্রত
করে।'

“আপনি দেবতোববাবুর কথা বলছেন %

আর কে আছে বলুন %

কিন্তু দেবতোষবাবু যদি খুন করেও থাকেন, তিনি তো আর অভিযুক্ত হবেন না, কারণ
তাঁর তো মাথা খারাপ |;

'তা হলেও ব্যাপারটা গচার হয়ে পড়বে তো ! মহীতোষ সেটাও চায় না

“সিংহরীয় বংশের মযার্দা রক্ষার জন্য ?

“ধরুন যদি তাই হয় ।__ বলে শশাঙ্কবাবু উঠে পড়লেন |

সাড়ে আটটার মধ্যে আমরা বেরিয়ে পড়লাম । আজও প্রথম দিনের মতো দুটো জিপ ।
একটায় ফেলুদা, লালমোহনবাবু আর আমি, অন্যটায় মহীতোষবাবু, শশাঙ্কবাবু, মাধবলাল আর

৪২০
