দুজনেই বেশ ভদ্রভাবে কথা বললেও বেশ বুঝতে পারছিলাম যে দুজনের মধ্যে একটা
চাপা রেষারেষি চলেছে । কোনও দরকার ছিল না; মিস্টার বিশ্বাসই প্রথম ঠেস দিয়ে কথা
বলেছেন। ফেলুদা একটা সিগারেট ধরিয়ে বলল, “আমি এখনও কোনও সিদ্ধান্তে
পৌছইনি । আর আপনি যদি মনে করেন যে আমি খুশি হয়েছি, তা হলে বলতে বাধ্য হব যে
আপনার ধারণা ভুল । খুনের ব্যাপারে আমি কোনও দিনই খুশি না। বিশেষ করে
তড়িৎবাবুর মতো একজন বুদ্ধিমান লোক এত অল্প বয়সে এভাবে প্রাণ হারাবেন, এতে খুশি
হবার কী আছে মিস্টার বিশ্বাস £

বুদ্ধিমান লোক £ বিশ্বাস ঠাট্টার সুরে বললেন । “বুদ্ধিমান লোকের এমন মতিভ্রম হবে
কেন যে রাত দুপুরে বাঘের জঙ্গলে যাবে সফর করতে ? এর কোনও সন্তোষজনক উত্তর
দিতে পারেন আপনি, মিস্টার মিত্তির ৮

“পারি ।,

আমরা ছাড়া ঘরে তিনজন লোক-_ মহীতোববাবু, বিশ্বাস আর শশাঙ্কবাবু। তিনজনেই
ফেলুদার কথায় যেন তটস্থ হয়ে ওর দিকে চাইল | ফেলুদা বলল, “তড়িত্বাবুর জঙ্গলে যাবার
একটা পরিষ্কার কারণ ছিল |; এবার ফেলুদা মহীতোষবাবুর দিকে চাইল | “আপনার
সংকেতের মানে আমি বার করেছি মহীতোষবাবু_- তবে আমারও আগে করেছিলেন তড়িৎ
সেনগুপ্ত । কাজেই বাঘছালটা ওুঁরই প্রাপ্য ছিল । আমার বিশ্বাস উনি জঙ্গলে গিয়েছিলেন
গুপ্তধনের সন্ধানে |

মহীতোষবাবুর চোখ কপালে উঠে গেছে দেখে ফেলুদা তাকে পুরো ব্যাপারটা বুঝিয়ে
দিল । ফোক্লা ফকিরের গাছের কথা শুনে মহীতোববাবু অবাক হয়ে বললেন, “কই, ও রকম
কোনও গাছ আছে বলে তো জানি না।'

'কিন্তু আপনার দাদা যে বললেন ছেলেবেলায় আপনারা ওখানে চড়ুইভাতি করতে
যেতেন, আপনার ঠাকুরদার সঙ্গে %

“দাদা বললেন £ মহীতোষবাবুর কথায় পরিষ্কার ব্যঙ্গের সুর | “দাদা যা বলেন তার কতটা
সত্যি কতটা কল্পনা তা আপনি জানেন ? আপনি ভুলে যাচ্ছেন যে দাদার মাথার ঠিক নেই ।

ফেলুদা চুপ করে গেল । দেবতোষবাবুর মাথার ব্যারাম নিয়ে তারই আপন ভাইয়ের সঙ্গে
সে কীভাবে তর্ক করবে £

এদিকে মহীতোষবাবু কিন্তু বেশ ফ্যাকাসে হয়ে গেছেন । হাত কচলাতে কচলাতে
বললেন, “তার মানে তড়িৎ গুপ্তধন নিয়ে কলকাতায় পালানোর মতলব করছিল | হয়তো
আর ফিরেও আস্ত না । অথচ আমি এর কিছুই জানতে পারিনি ।'

মিস্টার বিশ্বাস সোফা ছেড়ে উঠে দাঁড়িয়ে বাঁ হাতের তেলোতে ডান হাত দিয়ে একটা ঘুষি
মেরে বললেন, “যাক, তা হলে ভদ্রলোকের বনে যাবার একটা কারণ পাওয়া গেল । এবার
জানা দরকার আততায়ী কে।?

“এই বাড়িরই লোক তাতে বোধহয় সন্দেহ নেই । আছে কি ফেলুদা একটা ধোঁয়ার রিং
ছেড়ে জিজ্ঞেস করল । |

মিস্টার বিশ্বাস একটা বাঁকা হাঁসি হেসে চোখ দুটোকে ছোট ছোট করে বললেন, তা তো
বটেই । তবে এ বাড়ির লোক বলতে আপনিও কিন্তু বাদ যাচ্ছেন না, মিস্টার মিত্তির ৷
আপনি নিজে তলোয়ারটা দেখেছিলেন । ওটা হাত করার সুযোগ এ বাড়ির অন্য বাসিন্দাদের
যেমন ছিল, তেমনই আপনারও ছিল । আপনি তড়িৎবাবুকে আগে থেকে জানতেন কি না,
তার প্রতি আপনার কোনও আক্রোশ ছিল কি না, সে সব কিন্তু কিছুই জানা যায়নি |

মিস্টার বিশ্বাসের কথায় ফেলুদা আর একটা ধোঁয়ার রিং ছেড়ে বলল, “কেবল দুটো জিনিস

৪8০৭
