“বেয়ারাদের তো আমিও দেখেছি মশাই, কিন্তু আর সবাই সত্যি কথা বলছে কি না সেটা
জানচেন কী করে £

যাঁদের সঙ্গে মাত্র কয়েক ঘণ্টার আলাপ তাঁদের আচরণ সম্বন্ধে এত চট করে সন্দেহ
প্রকাশ করতে আমি রাজি নই ।”

“তা বটে,তা বটে।;

ডিনারের মাঝখানে লালমোহনবাবু হঠাৎ একটা নতুন কথা ব্যবহার
করলেন-_ -সুপার-কেলেক্কারি' । এটাও বলা দরকার যে কথাটা বলার সময় তিনি চেয়ার
ছেড়ে প্রায় ছইঞ্চি লাফিয়ে উঠেছিলেন । ফেলুদা স্বভাবতই জিজ্ঞেস করল ব্যাপারটা কী ।
“আরে মশাই, একটা জরুরি কথাই বলা হয়নি । সাংঘাতিক ক্লু । যেখানে
ডেড়বডি-_খুঁড়ি, মহেশবাবু পড়েছিলেন, তার একপাশে পায়ে কী জানি ঠেকতে চেয়ে দেখি
প্রীতীনবাবুর টেপ রেকডরি |

“সেটা এনেছেন সঙ্গে ”

'ভাবলাম পরে তুলব, তুলে ভদ্রলোককে দেব, তা তখন যা অবস্থা, .ফেরার সময় দেখি
সেটা আর নেই 1;

'শ্রীতীনবাবু তুলে নিয়েছিলেন বোধহয় |:

'দূর মশাই, প্রীতীনবাবু ওই দিকটাতেই ঘেঁষেননি ৷ তা ছাড়া জিনিসটা পড়েছিল একটা
ঝৌপড়ার মধ্যে ; পায়ে না ঠেকলে চোখেই পড়ত না।'

ফেলুদা ব্যাপারটা নিয়ে কী যেন মন্তব্য করতে যাচ্ছিল, এমন সময় একটা টেলিফোন
এল ।

অরুণবাবু ।

ফেলুদা দু'একটা কথা বলেই ফোনটা রেখে বলল, “কৈলাস চল। মহেশবাবুর জ্ঞান
হয়েছে । আমার নাম করছেন |

গাড়িতে কৈলাস যেতে লাগল এক মিনিট ।

মহেশবাবুর ঘরে সকলেই রয়েছেন, এক বিবি ছাড়া । ভদ্রলোকের মাথায় ব্যাডেজ, চোখ
আধবোজা, হাত দুটো বুকের উপর জড়ো করা । ফেলুদাকে দেখে মুখে যে হাসিটা দেখা দিল
সেটা শ্রায় চোখে ধরাই পড়ে না । তারপর তাঁর ডান হাতটা উঠে তর্জনীটা সোজা হল ।

“কা কা...

“একটা কাজের কথা বলছেন কি ?' ফেলুদা জিজ্দেস করল ।

ভদ্রলোকের মাথাটা সামান্য নড়ে উঠল হ্যাঁ-য়ের ভঙ্গিতে ৷ তারপর তর্জনীর পাশে মাঝের
আঙুলটাও উঠে দাঁড়াল । একের জায়গায় দুই ।

“উই...উই...

এইটুকু বলে দুটো আঙুল আবার ভাঁজ হয়ে গিয়ে সেই জায়গায় বুড়ো আঙুলটা সোজা
হয়ে উঠে এদিক ওদিক নড়ল ।

তারপর ভদ্রলোক বেশ কষ্ট করে ঘাড়টা ডান দিকে ঘোরালেন | ওদিকে বেডসাইড
টেবিল | তার উপর মুক্তানন্দের ছবি ।

ছবির দিকে হাতটা বাড়ানোর চেষ্টা করতে অরুণবাবু ছবিটা বাপের দিকে এগিয়ে দিলেন |
মহেশবাবু সেটা নিজে না নিয়ে ফেলুদার দিকে দৃষ্টি ফেরালেন । অরুণবাবু ছবিটা ফেলুদাকে
দেবার পর মহেশবাবু আবার দু আঙুল দেখালেন । কী যেন একটা বলতেও চেষ্টা
করেছিলেন, কিন্তু পারলেন না ।

এর পরে আর কোনও কথা বলতে পারেননি মহেশ চৌধুরী ।
