আশ্চর্য সাবলীল ভাষায় সাজিয়ে দিতেন আর সেই সাজানো লেখা প্রকাশিত হত আপনার
নামে । তড়িৎৰাবুকে আপনি ভাল মাইনে দিতেন, তাকে আরামে রেখেছিলেন, তোয়াজে
রেখেছিলেন এ সবই ঠিক । কিন্তু একজন সত্যিকারের গুণী স্রষ্টার পক্ষে ওগুলো যথেষ্ট নয়
মহীতোষবাবু । সে সবচেয়ে বেশি যেটা আশা করে সেটা হল তার শুণের আদর-_ যেটা না
পেয়ে তড়িৎবাবুর মন ক্রমে ভেঙে যায়। তারপর সংকেতটা হাতে পড়ে, আর তার
সমাধানও হয়ে যায় । নারায়ণী মুদ্রার কথাটা হয়তো তিনি আপনার পারিবারিক কাগজের
মধ্যে পেয়েছিলেন । মোট কথা তিনি স্থির করেন যে, গুপ্তধন নিয়ে আপনার কাজে ইস্তফা
দিয়ে চলে যাবেনন কিন্তু সে আশা তীর পূর্ণ হল না।'

মহীতোষবাবু যেন বেশ কষ্ট করেই উঠে দাঁড়িয়ে বললেন, "সবই তো বুঝলাম মিস্টার
মিত্তি, এর সবই ঠিক এবং কোনওটাই আমার শুনতে ভাল লাগছে না। কিন্তু তড়িতকে
এভাবে হত্যা করল কে £ তার না হয় আমার উপর আক্রোশ ছিল, কিন্তু তার উপর কারও
আক্রোশ ছিল বলে তো আমি জানি না। তড়িৎ ছাড়া আর কে এসেছিল সেদিন জঙ্গলে ?

“কে এসেছিল তা বোধহয় আমি বলতে পারি |;

মহীতোষবাবু পায়চারি আরম্ভ করেছিলেন, ফেলুদার কথা শুনে থমকে দাঁড়িয়ে গেলেন ।

পারেন £

ফেলুদার দৃষ্টি ঘুরে গেল |

“শশাঙ্কবাবু, আপনি সেদিন রাত্রে ট্রোফি রুম থেকে একটি উইনচেস্টার রাইফেল নিয়ে এই
জঙ্গলে আসেননি ? কাল রাত্রে ওটার বাঁটে সামান্য একটু মাটি লেগে রয়েছে দেখলাম, যেটা
পরশু রাত্রে দেখিনি |

শশাঙ্কবাবুর নার্ভ বোধহয় বাঘ শিকার করেই আশ্চর্যরকম শক্ত হয়ে গিয়েছিল । উনি
অদ্ভুত ঠাণ্ডাভাবে ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, “ষদি এসেই থাকি__ আপনি তার কী মানে
করতে চাইছেন সেটা বলবেন কি &

ফেলুদাও ঠিক শশাঙ্কবাবুর মতোই শান্তভাবে বলল, “বন্ধু সম্পর্কে আপনার হতাশা
জাগলেও আপনি তার গুপ্তধনের ওপর লোভ করবেন সেটা আমি মোটেই ভাবছি না । তবে
আমার ধারণা, তড়িৎবাবু যে সংকেতের সমাধান করে ফেলেছেন সেটা আপনি জানতেন, তাই
না?

শশাহ্কবাবু বললেন, “শুধু তাই না, তড়িৎ গুপ্তধন পেলে তার অর্ধেক আমাকে অফার
করেছিল । তড়িৎ বুঝেছিল মহীতোষ আমাদের দুজনকেই একইভাবে বঞ্চিত করছে । কিন্তু
আমি তড়িতের প্রস্তাবে রাজি হইনি | শুধু তাই নয়, আমি গুপ্তধনের সন্ধানে এখানে আসতে
অনেক বার বারণ করেছিলাম | কারণ ওই ম্যান-ইটার | শেষটায় সেদিন রাত্রে জানালা দিয়ে
ওর টর্চের আলো দেখে আমি বন্দুক নিয়ে বেরিয়ে পড়ি । এখানে এসে দেখি গুপ্তধন পড়ে
আছে, কিস্তু তড়িৎ নেই । তারপর অনুসন্ধান করে দেখলাম রক্তের দাগ, বাঘের পায়ের
ছাপ । গুগুধন মন্দিরের ভিতর রেখে, সেই চিহ্ন ধরে আমি এগিয়ে যাই বাঁশবনের কাছাকাছি
পর্যন্ত | বিদ্যুতের আলোতে দেখি বাঘ তড়িতের মৃতদেহের উপর হুমড়ি খেয়ে পড়েছে ।
অন্ধকারে আন্দাজেই গুলি চালাই । বাঘ পালায় । তারপর...

শশাঙ্কবাবু কেন যেন চুপ করে গেলেন । ফেলুদা বলল, “বাকিটা আমি বলি? এটাও
অনুমান | ভুল হলে আমাকে শুধরে দেবেন 1"

“বেশ । বলুন |, |

“আপনিই কাল রাত্রে মাধবলালের সঙ্গে কথা বলছিলেন না £

শশাহ্কবাবু অস্বীকার করলেন না । ফেলুদা এবার আর একটা প্রশ্ন করল ।
