দিচ্ছি । আপনার কম্প্রিট রেস্টের দরকার |;

ফণীবাবু উঠে পড়লেন ।

ফেলুদা হঠাৎ বলল, “ফণীবাবু কাল রাত্রে রূগি দেখতে গেস্লেন বুঝি £ কোটের পিছনে
কাদার ছিটে লাগল কী করে %

ফণীবাবু তেমন কিছু না ঘাবড়িয়ে বললেন, “ডাক্তারের লাইফ তো জানেনই-_আর্তের
সেবায় যখন জীবনটাই উৎসর্গ করিচি, তখন ডাক যখনই আসুক না কেন, বেরোতেই হবে |
সে ঝড়ই হোক, আর বৃষ্টিই হোক, আর বরফই পড়ুক ।'

ফণীবাবু তাঁর পাওনা টাকা নিয়ে চলে গেলেন । রাজেনবাবু এবার সোজা হয়ে উঠে বসে
বললেন, “তোমরা আসাতে অনেকটা সুস্থ বোধ করছি। বেশ খানিকটা ঘাবড়ে গেস্লুম,
জানো । এখন বৌধহয় বৈঠকখানায় গিয়ে একটু বসা চলতে পারে |”

ফেলুদা আর তিনকড়িবাবু হাত ধরাধরি করে রাজেনবাবুকে বৈঠকখানায় এনে বসালেন ।

তিনকড়িবাবু বললেন, “স্টেশনে ফোন করেছিলুম যদি যাওয়াটা দু দিন পেছোনো যায় ।
রহস্যের সমাধান না করে যেতে মন চাইছে না । কিন্তু ওরা বললে এ-টিকিট ক্যানসেল
করলে দশ দিনের আগে বুকিং পাওয়া যাবে না)

এটা শুনে আমার ভালই লাগল । আমি চাইছিলাম ফেলুদা একাই ভিটেক্টিভের কাজটা
করুক। তিনকডিবাবু যেন ফেলুদার অনেকটা কাজ আগে-আগেই করে দিচ্ছিলেন |

রাজেনবাবু বললেন, “আমার চাকরটার পাহারা দেবার কথা ছিল, কিন্তু আমি নিজেই কাল
দশটার সময় তাকে ছুটি দিয়ে দিয়েছি । ওর বাড়িতে খুব অসুখ | বুড়ো বাপ আছে, তার
এখন-তখন অবস্থা |;

ফেলুদা বলল, মাস্কটা কেমন ছিল মনে আছে % |

রাজেনবাবু বললেন, "খুবই সাধারণ নেপালি মুখোশ, দার্জিলিং শহরেই অন্তত আরও
তিন-চার শ' খোঁজ করলে পাওয়া যাবে । আমার এই ঘরেই তো আরও পাঁচখানা
রয়েছে__ওই যে, দ্যাখো-না |

রাজেনবাবু থে মুখোশটার দিকে আঙুল দেখালেন, ঠিক সেই জিনিসটা কাল ফেলুদা
আমার জন্য কিনে দিয়েছে ।

তিনকড়িবাবু এতক্ষণ বেশি কথা বলেননি, এবার বললেন, "আমার মতে এবার বোধহয়
পুলিশে একটা খবর দেওয়া উচিত | একটা প্রোটেকশনেরও তো দরকার । কাল যা ঘটেছে,
তার পরে তো আর ব্যাপারটাকে ঠাট্টা বলে নেওয়া চলে না । ফেলুবাবু, তুমি তোমার নিজের
ইচ্ছে মতো তদন্ত চালিয়ে যেতে পারো, তাতে তোমায় কেউ বাধা দেবে না । কিন্তু আমি সব
দিক বিবেচনা করে বলছি, এবার পুলিশের সাহায্য নেওয়া দরকার । আমি বরং যাই, গিয়ে
একটা ডায়েরি করে আসি । প্রাণের ভয় আছে বলে মনে হয় না, তবে রাজেনবাবু, আপনার
ঘণ্টাটা একটু সাবধানে রাখবেন |

আমরা যখন উঠছি, তখন ফেলুদা রাজেনবাবুকে বলল, “তিনকড়িবাবু তো চলে যাচ্ছেন ।
তার মানে আপনার একটি ঘর খালি হয়ে যাচ্ছে । আমরা যদি আজ রাতটা ও ঘরে এসে
থাকি, তা হলে আপনার কোনও আপত্তি আছে কি £

রাজেনবাবু বললেন, “মোটেই না। আপত্তি কী ? তুমি তো হলে আমার প্রায় আত্মীয়ের
মতো । আর সত্যি বলতে কী, যত বুড়ো হচ্ছি তত যেন সাহসটা কমে আসছে । ছেলেবয়সে
তিনকড়িবাবুকে ফেলুদা বলল স্টেশনে ওঁকে “সি-অফ করতে যাবে ।
ফেরার পথে যখন নেপাল কিউরিও শপের পাশ দিয়ে যাচ্ছি, তখন আমাদের দৃূজনেরই

৩৩
