পায়। তা ছাড়া জ্যোতিষও জানেন । খুব নাম-ডাক । কলকাতা থেকে লোক এসে
হাত-টাত দেখিয়ে যায় |”

পরসা নেন £

“তা হয়তো নেন। কিন্তু এখানের কারুর কাছ থেকে কোনওদিন কিছু নিয়েছেন বলে
শুনিনি ৷ আত্মা নামান সোম আর শুকুরে ; আজ শুধু দর্শনটা করিয়ে আনব ।'

ফেলুদা দর্শনের ব্যাপারে দেখলাম কোনও আপত্তি করল না। কারণ পরিষ্কার : সে
বুঝেছে মৃগেন ভটচাষ এখন তদন্তের সঙ্গে জড়িয়ে গেছে । আমরা বেরিয়ে পড়লাম ।
বাইরে গাছপালার ফাঁক দিয়ে এবাড়ি-ওবাড়ির বিজলি-আলো দেখা গেলেও অন্ধকারটা
বেশ জমজমাট । চাঁদ এখনও ওঠেনি । ঝিঝি প্যাচা শেয়াল সব মিলিয়ে মনে হচ্ছিল এখানে
শ্যাম মল্লিকের পালকি আর কেরোসিন ল্যাম্পই মানায় বেশি । লালমোহনবাবু বললেন এর
চেয়ে রহস্যময় আর রোমাঞ্চকর পরিবেশ তিনি আর দেখেননি । বললেন, “যে-উপন্যাসটার
ছক কেটেচি সেটা গোয়াটেমালায় ফেলব ভাবচিলুম, এখন দেখচি গোসাঁইপুর প্রেফারেবল |;

“তাও তো ঠগীর ফাঁসটা দেখেননি, তা হলে বুঝতেন রোমাঞ্চ কাকে বলে |”

“সে কী ব্যাপার মশাই %

ফেলুদা সংক্ষেপে ঘটনাটা বলল | হুম্কি চিঠির কথাটাও বলল । তুলসীবাবু মন্তব্য
করলেন, “মুগেন ভটচায যদি আত্মা আনিয়ে ওই কথাই বলে থাকে যে মল্লিক বাড়িতেই
রয়েছেন শ্যাম মল্লিকের শক্র তা হলে সেটা মানতেই হবে । আপনার সারা গাঁ চষে বেড়ানোর
দরকার নেই ।"

আমি মনে মনে বললাম__তুলসীবাবুর ভক্তির পাত্রের মধ্যে আরেকজন লোক পাওয়া
গেল_ আত্মারাম মৃগেন ভট্টাচার্য ।

মৃগেনবাবুর বাড়িতেও দেখলাম ইলেকট্রিসিটি নেই। বোধহয় আবছা আলোয় আত্মা
সহজে নামে তাই । ভদ্রলোকের চেহারাটা বেশ চোখে পড়ার মতো । দেখে বয়স .বোঝার
উপায় নেই। পাতলা চুলে পাক ধরেনি, যদিও চোখের কোলে আর থুতনির নীচে চামড়া
কুঁচকে গেছে । নাক, চোখ, কপাল, পাতিলা ঠোঁট, গায়ের রং সবই একেবারে কাশির টোলের
পণ্ডিতের মতো । মানে যাকে বলে মাকাঁ মারা বামুন। পায়ের গুলি দেখে মনে হল
ভদ্রলোক এখন না হলেও এককালে প্রচুর হেঁটেছেন ।

বিজলি না থাকলেও এখানে চেয়ার টেবিলের অভাব নেই । ভটচায মশাই নিজে
তক্তপোষে বসে আছেন, সামনে তিনটে টিনের আর একটা কাঠের চেয়ার ছাড়া দুপাশে দুটো
বেঞ্চ রয়েছে । ডান দিকের বেঞ্িতে একজন বছর পঁচিশের ছেলে বসে একটা পুরনো
পাঁজির পাতা উলটোচ্ছে। পরে জেনেছিলাম ও মৃগেনবাবুর ভাগনে নিত্যানন্দ, আত্মা
নামানোর ব্যাপারে মামাকে সাহায্য করে ।

তুলসীবাবু ভটচায মশাইকে টিপ্‌ করে একটা প্রণাম করে আমাদের দিকে দেখিয়ে বললেন,
“কলকাতা থেকে এলেন এঁরা । আমার বন্ধু । নিয়ে এলাম আপনার কাছে । গোসাঁইপুর
কাকে নিয়ে গর্ব করে সেটা এঁদের জানা উচিত নয় কি %

মৃগাঙ্কবাবু ঘাড় তুলে আমাদের দেখে চেয়ারের দিকে দেখিয়ে দিলেন । আমরা তিনজনে
বসলাম, তৃলসীবাবু দাঁড়িয়ে রইলেন ।

মৃগাঙ্কবাবু হঠাৎ টান হয়ে পদ্মাসন করে বসে মিনিট খানেক চোখ বুজে চুপ করে
রইলেন । তারপর সেই অবস্থাতেই বললেন, “সন্ধ্যাশশী বন্ধুটি কোন জন £

আমরা সবাই চুপ | ফেলুদার চোখ কুঁচকে গেছে । লালমোহনবাবু বললেন, “আজ্ঞে ওই
নামে তো কেউ-+

৫৬৭
