হচ্ছে একটা ব্রাউন রঙের কোটের বোতাম আর একটা নেতিয়ে যাওয়া রেসের বই।-__চিল,
দারোয়ানের সঙ্গে একবার কথা বলে রেরিয়ে পড়ি। আবার মেঘ করল।?

ব্যাগটা কি ফেরত দেবেন?" জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু।

'অবিশ্যি। কোন্‌ হাসপাতালে আছে খোঁজ করে কাল একবার যাব।*

“আর সে-লোক যদি মরে গিয়ে থাকে?

“সেই অনুমান করে তো আর তার প্রপাটি আত্মসাৎ করা যায় না। সেটা নীতিবিরুদ্ধ।__আর
সাঁইত্রিশ টাকায় ব্ুফক্সে তিনজনের চা-স্যান্ডউইচের বেশি কিছু হবে না, সুতরাং আপনি
ডিনারের আশা ত্যাগ করতে পারেন।”

আমরা আবার উলটোমুখে ঘুরে কবরের সারির মাঝখানের পথ দিয়ে গেটের দিকে এগোতে
লাগলাম। ফেলুদা গম্ভীর। এরই ফাঁকে একটা চারমিনার ধরিয়ে নিয়েছে। এমনিতে ও সিগারেট
অনেক কমিয়ে দিয়েছে। কিন্তু রহস্যের গন্ধ পেলে নিজের অজান্তেই মাঝে সাঝে সাদী কাঠি
মুখে চলে যায়।

অর্ধেক পথ যাবার পর সে হঠাৎ থামল কেন সেটা তৎক্ষণাৎ বুঝতে পারিনি। তারপর তার
চাহনি অনুসরণ করে একটা জিনিস দেখে আমার হাঁটার হার্টবিটটাও সঙ্গে সঙ্গে এক পলকের
জন্য থেমে গেল।

একটা গম্বুজওয়ালা সমাধি--যার ফলকে মৃতব্যক্তির নাম রয়েছে মিস মারগারেট
টেম্পলটন-_তার ঠিক সামনে ঘাসে পড়ে থাকা একটা পুরনো ইটের উপর একটা সিকিখাওয়া
জ্বলন্ত সিগারেট থেকে সরু ফিতের মতো ধোঁয়া কুগুলী পাঁকিয়ে উপরে উঠছে। বৃষ্টি হবে বলেই
বোধহয় বাতাসটা বন্ধ হয়েছে, না হলে ধোঁয়া দেখা যেত না।

ফেলুদা এগিয়ে গিয়ে দু ইঞ্চি লম্বা সিগারেটটা তুলে নিয়ে মন্তব্য করল, “গোল্ড ফ্রেক।” জটায়ু
বলল, “বাড়ি চলুন।” আমি বললাম, “একবার খুঁজে দেখব লোকটা এখনও আছে কি না?;

“সে যদি থাকত', বলল ফেলুদা, “তা হলে সিগারেট হাতে নিয়েই থাকত; কিংবা হাত থেকে
ফেলে পা দিয়ে মাড়িয়ে নিবিয়ে দিত। আধখাওয়া অবস্থায় এভাবে ফেলে যেত না। সে লোক
পালিয়েছে, এবং বেশ ব্যত্তভাবেই পালিয়েছে।?

_. দারোয়ান ঘরে ছিল না। মিনিট তিনেক অপেক্ষা করার পর সে পশ্চিম দিকের একটা
ঝোপের পিছন থেকে বেরিয়ে হেলতে দুলতে এগিয়ে এসে বলল, 'আভি এক চুহাকো খতম্‌
কর দিয়া।'

বুঝলাম, ওই ঝোপের পিছনে চুহার সৎকার সেরে তিনি ফিরছেন, ফেলুদা কাজের কথায়
চলে গেল।

'যার উপর গাছ.পড়েছিল তাকে জখম অবস্থায় প্রথম দেখল কে?

দারোয়ান বলল যে সেই দেখেছিল। গাছ পড়ার সময়টা সে গোরস্থানে ছিল না, তার নিজের
একটা শার্ট উড়ে গিয়েছিল পার্ক স্ট্রিটে, সেটা উদ্ধার করতে গিয়েছিল। ফিরে এসে ব্যাপারটা
দেখে। দারোয়ান ভদ্রলোকের মুখ চিনত, কারণ উনি নাকি সম্প্রতি আরও কয়েকবার এসেছেন
গোরস্থানে।

“আর কেউ এসেছিল কালকে?

“মালুম নেহি বাবু। হাম্‌ যব দৌড়কে গিয়া, উস টাইমমে তো আউর কোই নেহি থা।?

এইসব সমাধির পিছনে লুকিয়ে থাকতে পারে তো?”

এটা দারোয়ান অস্বীকার করল না। আমারও মনে হচ্ছিল যে এই গোরস্থানের চেয়ে ভাল
লুকোচুরির জায়গা বোধহয় সারা কলকাতায় আর একটিও নেই।

নরেন বিশ্বাসের অবস্থা দেখে দারোয়ান রাস্তায় বেরিয়ে এসে এক পথচারী সাহেবকে খবরটা

৫৯৪
