চৌকিদার মালগুলো রাখতে দিতে কোনও আপত্তি করল না। তার একটা. কারণ অবিশ্যি
এই যে, ফেলুদা ইতিমধ্যে তার হাতে একটা কড়কড়ে দু টাকার নোট গুঁজে দিয়েছে ।

একটা ঘরের মধ্যে সুটকেস বিছানা রেখে ফ্লাঙ্গুলোতে জল ভরে কাঁধে ঝুলিয়ে নিয়ে
চৌকিদারকে জিজ্ঞেস করা হল কেল্লায় যেতে হলে কোন রাস্তা দিয়ে যেতে হবে

ইউ ওয়ান্ট টু গোটুদ্য ফোর্ট?

প্রশ্নটা এল বারান্দার ও-মাথা থেকে । একটি ভদ্রলোক ও দিকের একটা ঘর থেকে
সবেমাত্র বেরিয়েছেন । ফরসা রং, বয়স চল্লিশের বেশি নয়, খুব মন দিয়ে ছাঁটা সরু একটা
গোঁফ চোখা নাকের নীচে । এবার আরেকটু বেশি বয়সের আর একটি ভদ্রলোক ঘর থেকে
বেরিয়ে প্রথম ভদ্রলোকটির পাশে দাঁড়ালেন । এঁর হাতে একটা লাঠি__যেমন লাঠি আমরা
যৌধপুরের বাজারে দেখেছি-_আর গায়ে কেমন যেন একটা বেখাপ্লা কালো স্মুট । এরা
দুজনে কোন দেশি সেটা বোঝা গেল না। লক্ষ করলাম দ্বিতীয় ভদ্রলোকটি একটু যেন
খোঁড়াচ্ছেন, আর সেই জন্যেই বোধহয় তার লাঠির দরকার হচ্ছে ।

ফেলুদা বলল, “ফোর্টটা একবার দেখতে পারলে মন্দ হত না|:

“কাম আযালং উইথ আস্‌--উই আর গোয়িং দ্যাট ওয়ে |

ফেলুদা কয়েক সেকেন্ডের জন্য বী যেন ভেবে যেতে রাজি হয়ে গেল ।

থ্যাক্ক ইউ ভেরি মাচ । দ্যাট ইজ ভেরি কাইন্ড অফ ইউ |;
আমরা গাড়ির দিকে খাবার সময় লালমোহনধাবু ফিসফিস করে বললেন, “এরা আবার
চলন্ত মোটরগ্রাড়ি থেকে নামিয়ে দিতে চাইবে না তো %

গাড়ি কেল্লার দিকে রওনা দিল | লাঠিওয়ালা ভদ্রলোক জিজ্বেস করলেন, “আর ইউ ফ্রম
ক্যালকাটা £ .

ফেলুদা বলল্‌, হ্যাঁ ।”

বাঁ দিকে বালির উপর দূরে দেখলাম দেবীকুণ্ডের মতো কতগুলো স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে।
ফেলুদা বলল ও জিনিসটা নাকি রাজস্থানের সব শহরেই রয়েছে ।

আমাদের গাড়ি ক্রমে পাহাড়ের গা বেয়ে চড়াই উঠতে আরন্ত করল ।

মিনিটখানেক ওঠার পর পিছন থেকে আরেকটা গাড়ির শব্দ পেলাম | গাড়িটা ক্রমাগত
হর্ন দিচ্ছে। অথচ আমরা যে খুব আস্তে চলছিলাম তাও নয় ৷ তা হলে লোকটা বার বার হর্ন
দিচ্ছে কেন ?

ফেলুদী দুই ভদ্রলোকের সঙ্গে পিছনে বসেছিল | সে হঠাৎ ঘাড় ফিরিয়ে কাচের মধ্য দিয়ে

আমাদের গাড়ি রাস্তার এক পাশে থামতেই আমাদের ডান পাশে এসে দাঁড়াল একটা
ট্যাক্সি-_তার স্টিয়ারিং ধরে হাসিমুখে বসে আমাদের সেলাম জানাচ্ছেন গুরুবচন সিং ।

আমরা তিনজনেই নেমে পড়লাম। ফেলুদা ভদ্রলোক দুজনকে ইংরিজিতে
বলল- আপনাদের অনেক ধন্যবাদ । আমাদের নিজেদের ট্যাক্সিটা পথে খারাপ হয়ে
গিয়েছিল সেটা এসে পড়েছে।

গুরুবচন বলল ভোর সাড়ে ছটায় নাকি একটা চেনা ট্যাক্সি জয়সলমীর থেকে
ফিরছিল-_তার কাছ থেকে স্পেয়ার চেয়ে নিয়েছে । নব্বই মাইল রাস্তা নাকি সে দু ঘণ্টায়
এসেছে । এখানে এসে পেট্রোল স্টেশনটায় দাঁড়িয়ে ছিল, হঠাৎ কালো ত্যাম্বীসাডরটার
ভিতর আমাদের দেখতে পায় ।

আরও খানিকটা পথ যেতেই আমরা একটা বাজারের মধ্যে এসে পড়লাম ৷ চারদিকে
দোকানপাট গিজগিজ করছে, লাউডস্পিকারে হিন্দি ফিল্মের গান হচ্ছে, একটা ছোট্ট সিনেমা

২৩৫
