যাত্রী । সূর্য যখন উঠবে তখন কোমরজলে দাঁড়িয়ে সূর্যের দিকে চেয়ে স্তব করবে । বাকি
শহর এখনও ঘুমস্ত বললেই চলে ।

আমাদের সামনের গাড়িটায় বনবিহারীবাবু ছিলেন৷ একটা সাদা একতলা থামওয়ালা
বাড়ির সামনে সেটা থামল । আমাদের আর বাবাদের গাড়িও তার পিছনে থামল | বুঝলাম
এটাই শীতলদাসের ধর্মশালা ।

বাড়ির সামনের ফটকের ভিতর দেখতে পেলাম একটা বেশ বড় খোলা জায়গা, আর তার
তিন পাশে বারান্দা আর ঘরের সারি ।

ধর্মীলার চাকর এসে মালগুলো তুলে নিয়ে গেল । আমরা তার ফটকের পিছন গেট
দিয়ে ঢুকছি, এমন সময় আরেকটা টাঙ্গা এসে ফটকের সামনে দাঁডাল ৷ তারপর দেখি,
বেরিলি পর্যন্ত যে সন্যাসী আমাদের সঙ্গে গিয়েছিলেন, তিনি সেই টাঙ্গা থেকে নামলেন ।
লোকটাকে দেখে আমি ফেলুদার কোটের আস্তিন ধরে একটা টান দিয়ে বললাম, “এই সেই
ট্রেনের সন্াসী, ফেলুদা ?

ফেলুদা একবার আড় চোখে লোকটার দিকে দেখে মুখ ঘুরিয়ে নিয়ে বলল, "এই বাবাজির
মধ্যেও তুই রহস্যজনক কিছু পেলি নাকি %

কিন্ত বার বার”

'চোপ্‌ !চ" ভেতরে চ* |;

দুটো পাশাপাশি ঘরে আমাদের থাকার বন্দোবস্ত হল । একটাতে চারটে খাটিয়া পাতা
রয়েছে, তার মধ্যে একটাতে একজন লোক ঘুমোচ্ছে, আর বাকি তিনটে আমি, বাবা আর
ফেলুদার জন্য ঠিক হল । পাশের ঘরে শ্রীবাস্তব আর বনবিহারীবাবুর ব্যবস্থা হল।
বনবিহারীবাবুর ঘরেই দেখলাম সেই বাবাজিও আশ্রয় নিলেন।

মুখটুখ ধুয়ে চা বিস্কুট খেতে খেতে সূর্য উঠে গেল, আর ধর্মশালাতেও লোকজন উঠে
গিয়ে বেশ একটা গোলমাল শুরু হয়ে গেল । এখন বুঝতে পারলাম কতরকম লোক সেখানে
এসে রয়েছে। ছেলে বুড়ো মেয়ে পুরুষ বাঙালি হিন্দস্থানি মাড়োয়াড়ি গুজরাটি মারাঠি মিলে
হইচই হট্টগোল ব্যাপার |

বাবা বললেন, “তোরা কি বেরোবি নাকি £

ফেলুদা বলল, “সেরকম তো ভাবছিলাম । একবার ঘাটের দিকটা ঘুরে এলে...
ব্যবস্থা দেখি। আর একটা কাজ করো তো ফেলু- বাজারের দিকটা গিয়ে একবার দেখো
তো যদি এভারেডি টর্চ পাওয়া যায় । এ তো আর লখ্‌্নৌ শহর না-ও জিনিস একটা হাতে
রাখা ভাল ।;

আমরা দুজনে বেরিয়ে পড়লাম । ফেলুদা বলল এত ছোট শহরে টাঙ্গা না নিয়ে হাঁটাই
ভাল ।

হাঁটতে হাঁটতে বুঝলুম হরিদ্বার, শহরে সত্যিই বেশ ঠাণ্ডা। আর গঙ্গার পাশে বলেই
বোধহয় সমস্ত শহরটা একটা আবছা কুয়াশায় চেকে রয়েছে । ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করতে ও
বলল, “যত না কুয়াশা তার চেয়ে বেশি উনুনের ধোঁয়া ।

ধর্মশালার সামনের রাস্তা দিয়ে কিছুদূর এগিয়ে গিয়ে একজন লোককে জিজ্ঞেস করতেই
সে ঘাটের পথ দেখিয়ে দিয়ে বলল, হাসে আধা মিল যানেসেই ঘাট মিল যায়গা |

ঘাটে পৌছনোর কিছু আগে থেকেই একটা গণগুগোল শুনতে পাচ্ছিলাম, শেষে বুঝতে
পারলাম যে সেটা আসলে এত লোক একসঙ্গে স্নান করার গণ্ডগোল | তার উপর ঘাটের
পথের দুদিকে ভিখিরি আর ফেরিওয়ালার সারি, তারাও কম টেঁচামেচি করছে না।

৬৭
