২

দুর্ঘটনার কথা বলার আগে আরেকটা জরুরি কথা বলা দরকার | সিধুজ্যাঠার আন্দাজ যে ঠিক
সেঁটা পরদিনের আনন্দবাজারেই জানা গেল । আমিই প্রথম পড়লাম খবরটা__-

মস্তকহীন ষক্ষী

ভারতীয় স্থাপত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ নিদর্শন ভুবনেশ্বরের রাজারানী মন্দিরের গাত্র থেকে
একটি যক্ষীমূর্তির মস্তকাংশ অপহৃত হয়েছে। সেই সঙ্গে মন্দিরের প্রহরীটিকেও পাওয়া
যাচ্ছে না । ওড়িশার প্রত্বৃতাত্বিক বিভাগ এ ব্যাপারে পুলিশি তদস্তের আয়োজন করেছে
বলে জানা গেল ।

খবরটা পড়ে ফেলুদাকে বললাম, “তার মানে পাহারাদারই মাথাটা চুরি করেছে %

ফেলুদা তার ফরহ্যানসের টিউবটা টিপে আধ ইঞ্চি পেস্ট বার করে ব্রাশের উপর চাপিয়ে
বলল, “এ চুরি কি আর পাহারাদারে করে ? গরিব লোকের অত সাহস হয় না। চুরি করেছে
ভদ্রলোকে | সে মোটা ঘুষ দিয়েছে প্রহরীকে, প্রহরী তাই আপাতত গা! ঢাকা দিয়েছে ।;

সিধুজ্যাঠা নিশ্চয়ই খবরটা পেয়েছে । আমার মন বলছিল যে তাঁর আন্দাজ ঠিক হয়েছে
জেনে তিনি নিশ্চয়ই সদর্পে সেটা ঘোষণা করতে আসবেন | শেষ পর্যন্ত এলেন ঠিকই, কিন্তু
সেটা চার ঘণ্টা পরে, সাড়ে দশটার সময় । আজ বিষ্যুদবার, নটা থেকে আমাদের বাড়ির
বিজলি বন্ধ হয়ে গেছে, এদিকে আকাশে মেঘ করে গুমোট হয়ে রয়েছে, বৈঠকখানায় বসে
ঘামছি, এমন সময় দরজায় প্রচণ্ড ধাক্কা । দরজা খুলতেই আবার সেই হুমড়ি দিয়ে ভেতরে
ঢোকা, চায়ের হুকুম, আর পরক্ষণেই ধপ্‌ করে সোফায় বসা । ফেলুদা ভুবনেশ্বরের কথাটা
উচ্চারণ করতেই তিনি এক দাবড়ানিতে তাকে থামিয়ে দিয়ে বললেন, “ও সব ছাড়ো ।
ওগুলো ফালতু কথা । রেডিয়ো শুনেছ £

“কই না তো । আসলে আজ-_

“জানি | বিষ্যুদবার । অথচ তাও একটা উ্রাজস্টার কিনবে না। যাক্‌গে...সাংঘাতিক
খবর | কাঠমাণ্ুর প্লেন ক্র্যাশ করেছে । কলকাতার কাছেই । এক ঘণ্টা ডিলে ছিল । সাড়ে
সাতটায় মাটি ছেড়েছে, ফিফৃটিন মিনিটসের মধ্যে ক্র্যাশ করেছে । ঝড়ে পড়েছিল । বোধহয়
ফিরে আসবার চেষ্টা করছিল | কার সারারাত কীরকম ঝোড়ো বাতাস ছিল সে তো জানই।
আটান্নজন যাত্রী, অল ডেড । মার্কিন ব্যাঙ্কার সল সিলভারস্টাইন তার মধ্যে ছিলেন সে কথা
রেডিয়োতে বলেছে ।'

খবরটা শুনে আমরা দুজনেই একেবারে থ। ফেলুদা বলল-_“কৌথায় ক্র্যাশ করেছে ?
জায়গার নাম বলেছে %

“সিদিকপুর বলে একটা গ্রামের পাশে । হাঁসনাবাদের দিকে । ফেলু, মনে মনে প্রার্থনা
করছিলুম সে মূর্তি যেন দেশ ছেড়ে না যায়। সে প্রার্থনা যে এমনভাবে মঞ্জুর হবে তা কি
আর জানতাম ?%

ফেলুদা হাতের রিস্টওয়াচের দিকে দেখল | সে কি সিদিকপুর যাওয়ার মতলব করছে না
কি? |
সিধুজ্যাঠারও কেমন যেন তটস্থভাব । বললেন, 'আমি যা ভাবছি, তুমিও নিশ্চয় সেই

কথাই ভাবছ । প্লেন মাটিতে পড়ার সঙ্গে সঙ্গে একটা এক্সপ্লোশন হয় ৷ যাত্রীর সঙ্গে তার
৩২১
