মাথায় একটা লাঠির বাঁড়ি মেরেই কার্সিদ্ধি হয় নাকি %

বিশ্বাস কাষ্ঠহাসি হেসে বললেন, “তা হয়তো হয় । কিন্তু তড়িত্বাবুকে খুন করার জন্য কী
কারণ থাকতে পারে বলুন । মোটিভটা কোথায় ? তড়িত্বাবু ছিলেন মিস্টার সিংহরায়ের
সেক্রেটারি, লেখাপড়া নিয়ে থাকতেন, পাঁচ বছর হল এখানে এসেছেন, কারুর সঙ্গে
মেলামেশা নেই, এ বাড়ির লোকের বাইরে কারুর সঙ্গে আলাপ পরিচয়ও নেই। গুণ্ডা
বদমাইশ ছাড়া তার উপর এ ধরনের আক্রমণ করবে কে ? এবং কেন করবে %

ফেলুদা ভুরু কুঁচকে চুপ করে রইল | বিশ্বাস বললেন, “সাদাসিধে রাহাজানির ব্যাপারটা
আপনাদের মতো শখের ডিটেকটিভদের আ্যাপিল করবে না জানি । তা বেশ তো, আপনি
রহস্য চান, রহস্যও তো রয়েছে । বার করুন তো দেখি, তড়িত্বাবুর মতো লোক মাঝরাস্তিরে
জঙ্গলে যায় কেন।;

শশাঙ্কবাবু চুপচাপ একটা আলাদা সোফায় বসেছিল। ফেলুদা যে কেন মাঝে মাঝে
আড়চোখে ওঁর দিকে চাইছিল সেটা বুঝলাম না। মহীতোষবাবুর চেহারায় এখনও সেই
ফ্যাকাসে ক্রান্ত ভাবটা রয়েছে । বার বার খালি মাথা নাড়ছেন আর বলছেন, “কিছুই বুঝতে
পারছি না... | কিছুই বুঝতে পারছি না... |"

আরও মিনিটখানেক বসে থেকে আমরা তিনজনে উঠে পড়লাম । মিস্টার বিশ্বাস
বললেন, “আপনি নিজের খুশি মতো তদন্ত চালিয়ে যেতে পারেন মিস্টার মিত্বির । তাতে
আমি কিছু মাইন্ড করব না। হাজার হোক_ ক্ষত চিহ্টা তো আপনিই প্রথম
দেখেছিলেন ।”

বৈঠকখানা থেকে বেরিয়ে ফেলুদা দোতলায় গেল না| গাড়িবারান্দা দিয়ে বাড়ির বাইরে
বেরিয়ে এসে ডান দিকে ঘুরে পুরনো আস্তাবল আর হাঁতিশালের পাশ দিয়ে একেবারে বাড়ির
পিছন দিকে গিয়ে হাজির হলাম আমরা | পিছন ফিরে উপর দিকে চাইতেই দোতলার
একসারি জানালার মধ্যে একটা থেকে দেখলাম লালমোহনবাবুর তোয়ালেটা ঝুলছে । এটা না
হলে কোনটা যে আমাদের ঘর সেটা চেনা মুশকিল হত । আমাদের ঘরের ঠিক নীচেই
একতলার একটা দরজা রয়েছে । এটাকে খিড়কি দরজা বলা যেতে পারে । এটা দিয়েই
নিশ্চয় কাল রাত্রে বেরিয়ে তড়িৎবাবু জঙ্গলের দিকে গিয়েছিলেন ।

সামনে বিশ-পঁচিশ হাত দূরে একটা খোলার চালওয়ালা ছোট্র একতলা বাড়ি রয়েছে।
তার সামনে আট-দশজন লোক জটলা করছে। তার মধ্যে একজনকে আমরা আগে
দেখেছি । এ হল মহীতোষবাবুর দারোয়ান । বাড়িটাও সম্ভবত দারোয়ানেরই ৷ ফেলুদার
পিছন পিছন আমরা এগিয়ে গেলাম বাড়িটার দিকে | দূরে কালবুনির জঙ্গল দেখা যাচ্ছে, তার
শাল গাছের মাথাগুলো অন্য গাছের উপর উচিয়ে রয়েছে । জঙ্গলের পিছনে দেখা যাচ্ছে
ধোঁয়াটে নীল ঢেউ খেলানো পাহাড়ের সারি ।

বাড়িটার কাছাকাছি পৌঁছতে দারোয়ান আমাদের সেলাম করল । ফেলুদা জিজ্ঞেস করল,
“তোমার নাম কী £

চন্দন মিসির, হুজুর 7

বুড়ো লোক, মাথার চুলে কদম ছাঁট, পিছনে টিকি, চোখের পাশের চামড়া কুঁচকে গেছে।
কথা বলার ঢং দেখেই বোঝা যায় খৈনি খায় ।

“কদ্দিন কাজ করছ এখানে £%

'পচাশ বরিস হইয়ে গেলো হুজুর |;

চন্দন মিসিরের কথায় বুঝলাম, তড়িতবাবুর মৃত্যুর চেয়ে মানুষখেকো বাঘ নিয়ে এখানকার

লোকেরা অনেক বেশি ব্যস্ত হয়ে পড়েছে । পাগলা হাতি নাকি প্রায়ই বেরোয়, কিন্তু
৩৯৭
