পাহাড় ফুরিয়ে গেছে । তার বদলে আরম্ত হয়েছে দিগন্ত অবধি গড়িয়ে যাওয়া ঢেউ খেলানো
জমি । এই জমির কিছুটা ঘাস, কিছুটা লালচে মাটি, কিছুটা বালি আর কিছুটা কাঁকর।
সাধারণ গাছপালাও ক্রমশ কমে গিয়ে তার বদলে চোখে পড়ছে বাবলা গাছ, আর
নাম-না-জানা সব কাঁটা গাছ আর কাঁটা ঝোপ ।

আর দেখছি বুনো উট । গোরু ছাগলের মতো উট চরে বেড়াচ্ছে যেখানে সেখানে । তার
কোনওটার রং দুধ-দেওয়া চায়ের মতো, আর কোনওটা আবার ব্ল্যাক কফির কাছাকাছি ।
একটা উটকে দেখলাম ওই শুকনো কাঁটা 'গাছই চিবিয়ে খাচ্ছে । ফেলুদা বলল, কাঁটা গাছ
খেয়ে নাকি অনেক সময় ওদের মুখের ভিতরটা ক্ষতবিক্ষত হয়ে যায় | কিন্তু এ সব অঞ্চলে
এটাই ওদের খাদ্য বলে ওরা নাকি সেটা গ্রাহ্াই করে না।

রর কথাও ফেলুদা বলছিল । দ্বাদশ শতাব্দীতে তৈরি এই শহর নাকি ভাটি

রাজপুতদের রাজধানী ছিল | ওখান থেকে মাত্র টৌষট্ি মাইল দূরে পাকিস্তানের বডরি | দশ
বছর আগেও নাকি জয়সলমীরে যাওয়া খুব মুশকিল ছিল । ট্রেন তো ছিলই না, রাস্তাও যা৷
ছিল, তা অনেক সময়ই বালিতে ঢাকা পড়ে হারিয়ে যেত ৷ জায়গাটা নাকি এত শুকনো যে
ওখানে বছরে একদিন বৃষ্টি হলেও লোকেরা সেটাকে সৌভাগ্য বলে মনে করে । যুদ্ধের কথা
জিজ্ঞেস করতে ফেলুদা বলল যে আলাউদ্দীন খিলজি নাকি একবার জয়সলমীর আক্রমণ
করেছিল ।

নববুই কিলোমিটার বা ছাপান্ন মাইলের কাছাকাছি এসে হঠাৎ আমাদের ট্যাক্সির একটি
টায়ার পাংচার হয়ে গাড়িটা একটা বিশ্রী শব্দ করে রাস্তার একপাশে কেতরে থেমে গেল ।
গুরুবচন সিংএর উপর মনে মনে বেশ রাগ হল । ও বলেছিল টায়ার চেক করে নিয়েছে,
হাওয়া দেখে নিয়েছে ইত্যাদি । সত্যি বলতে কী, গাড়িটা বেশ নতুনই।

সদরিজির সঙ্গে সঙ্গে আমরাও বাইরে বেরোলাম | টায়ার চেগ্র করার হ্যাঙ্গাম আছে,
অন্তত পনেরো মিনিটের ধাক্কা । .

চ্যাপটা টায়ারের দিকে চোখ যাওয়ার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই আমরা পাংচারের কারণটা বুঝতে
পারলাম ।

রাস্তার অনেকখানি জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে আছে অজত্ম পেরেক | সেগুলো দেখেই বোঝা
যায় যে, সদ্য কেনা হয়েছে।

আমরা এ-ওর মুখ চাওয়াচাওয়ি করলাম | সিং সাহেব দাঁতের ফাঁক দিয়ে একটা কথা
বলল, যেটা অবিশ্যি বইয়ে লেখা যায় না । ফেলুদা কিছুই বলল না, শুধু কোমরে হাত দিয়ে
রাস্তার দিকে তাকিয়ে ভুরু কুঁচকে ভাবতে লাগল | লালমোহনবাবু একটা পুরনো জাপান
এয়ার লাইনসের ব্যাগ থেকে একটা ডায়েরি ধরনের সবুজ খাতা বার করে তাতে খসখস করে
পেনসিল দিয়ে কী জানি লিখলেন ।

নতুন টায়ার পরিয়ে, ফেলুদার কথামতো রাস্তা থেকে পেরেক সরিয়ে, যখন আবার রওনা
হচ্ছি তখন ঘড়িতে সনে দুটো। ফেলুদা ড্রাইভারকে বলল- একটু রাস্তার দিকে নজর
রেখে চীলাবেন সদরিজি__-আমাদের পেছনে যে দুশমন লেগেছে সে তো বুঝতেই
পারছেন |

এদিকে বেশি আস্তে গেলে পৌছতে রাত হয়ে যাবে, কাজেই গুরুবচন সিং ষাট থেকে
নামিয়ে চল্লিশে রাখলেন ম্পিডোমিটার | সত্যি বলতে কী, রাস্তার উপর চোখ রাখতে গেলে
ঘণ্টায় দশ-পনেরো মাইলের বেশি ম্পিড তোলা চলে না ।

প্রায় একশো ষাট কিলোমিটার অর্থৎ একশো মাইলের কাছাকাছি এসে সর্বনাশটা আর
এড়ানো গেল না।

২২০
