রাত বারোটা পর্যন্ত আমাদের ঘরে থেকে লালমোহনবাবু ফেলুদার হেয়ালির সমাধান
দেখলেন ৷ একটা হেয়ালির উত্তরের জন্য এগারোটার সময় কৈলাসে ফোন করতে হল ।
১৯১৫-র ১৮ই অক্টোবর মহেশবাবু লিখেছেন 779 85563 2৬/৪৮% । কার মৃত্যু সংবাদ
ডায়রিতে লেখা রয়েছে জানবার জন্য অরুণবাবুকে জিজ্ঞেস করে জানা গেল ওই দিনে
অরুণবাবুর মা মারা গিয়েছিলেন । মা-র নাম জিজ্ঞেস করাতে বললেন হিরখায়ী । তার ফলে
বেরিয়ে গেল 7০ হল “হ' ।

১৯৫৮-তে কিছু লেখা পাওয়া গেল যেগুলো পড়লে মনে হয় ইংরিজি “মটো' । যেমন,
18359 10991151)7, 732 900০০০7)7, 03০ 09106711190” 1 তার পর যখন এল 439 15855
00172111810” তখন বোঝা গেল ৪০ হচ্ছে বী অথাৎ বীরেন ।

১৯৭৫-এর পাতায় পাওয়া গেল “এ তিনের বশ' । কাম ক্রোধ লোভ মোহ মদ
মাৎসর্য । তিন হল লোভ | “এ হচ্ছে &-__অরুণবাবু।

শেষ লেখা মহেশবাবুর জন্মদিনের আগের দিন।--ফিরে আসা। ফিরে
আশা'-_ব্যস-_তার পর আর কিচ্ছু নেই ।

ডায়রি যখন শেষ হল তখন রাত একটা | ফেলুদার তখনও ঘুম আসেনি, কারণ আমি
যখন লেপটা গায়ের উপর টানছি, তখন দেখলাম ও লালমোহনবাবুর দেওয়া সাকাঁসের বইটা
খুলল । উনি কথাই দিয়েছিলেন গুর পড়া হলে ফেলুদাকে পড়তে দেবেন, আর ফেলুদার
পড়া হলে আমি পড়ব ।

যখন তন্দ্রার ভাব আসছে, তখন শুনলাম ফেলুদা কথা বলছে, আর সেটা আমাকেই
বলছে । _-

“কোথাও খুন হলে পুলিশে গিয়ে খুনের জায়গার একটা নকশা করে লাশ যেখানে পাওয়া
গেছে সেখানে একটা চিহ্ন দিয়ে দেয় ৷ সে চিহ্টা কী জিনিস ?

“এক্স মার্কস দ্য স্পট |, আমি জিজ্ঞেস করলাম ।

“ঠিক বলেছিস । এক্স মার্কস দ্য স্পট |,

এই এক্সটাই স্বপ্নে হয়ে গেল দু হাত তোলা পা ফাঁক করা কালী মূর্তি, যেটা অরুণবাবুর
দিকে চোখ রাঙিয়ে বলছে, “তুই দুইয়ের বশ, তুই দুইয়ের বশ, তুই দুইয়ের বশ, আর
অরুণবাবু চিৎকার করে বলছেন, “আমি দেখছিলাম ! আমি দেখছিলাম ! তারপরই কালীর
মুখটা হয়ে গেল লালমোহনবাবুর মুখ, আর যেই সেই মুখটা বলছে, “এক মাসে তিন হাজার
বিক্রি__হু ই__কালমোহন বেঙ্গলি !-_অমনি স্বপ্নটা ভেঙে গেল একটা শব্দে ।

দরজায় ধাকা লাগার শব্দ । আর তার সঙ্গে একটা ধস্তাধস্তির শব্দ ৷ বাইরে বৃষ্টি পড়ছে
এটাও বুঝতে পারলাম |

আমার হাতটা আপনা থেকেই টেবিল ল্যাম্পের সুইচটার দিকে চলে গেল । আলো জ্লল
না। বিহারেও যে লোডশেডিং হয় এটা খেয়াল ছিল না।

মেঝেতে ধুপ্‌ করে কী একটা পড়ার শব্দের সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদার গলা-_

্ স্বাল, তোপ্সে- আমারটা পড়ে গেছে !'

টেবিলের উপর হাতড়ে জলের গেলাসটাকে মাটিতে ফেলে ভেঙে তবে টর্চটটা পেলাম ।
ফেলুদা ইতিমধ্যে উঠে দাঁড়িয়েছে। টর্চের আলোতে তার নিক্ষল ক্রোধটা চোখে মুখে ফুটে
বেরোচ্ছে ।

“কে ছিল ফেলুদা £

“দেখিনি, তবে অনুমান করতে পারি । লোকটা ষণ্তা |?

“কী মতলবে এসেছিল, বল তো £%
৩৮৮৪৮
