আবার আর্টের দিকে খুব ইয়ে । বলছে বি এ পড়ে আর্ট কলেজে ঢুকবে । দিব্যি ছবি আঁকে ।
ভুতো, তোমার ড্ইং-এর খাতাটা সঙ্গে করে নিয়ে নিয়ো

আমি চুপ করে রইলাম, কারণ ড্রইং-এর খাতা আমি আনিনি ।

ফেলুদাও এই ফাঁকে কাঁধে ঝোলা নিয়ে বেরিয়ে এসেছে । ক্যামেরাটা বাইরে বের করে
গলায় ঝুলিয়ে নিয়েছে, কারণ ছবি তাকে তুলতেই হবে । আমাদের তিনজনের উপর একবার
চোখ বুলিয়ে নিয়ে সে তার নতুন গলায় নতুন উচ্চারণে বলল, “আপনাদের যদি কেভ দেখার
ইচ্ছে থাকে তো আমার সঙ্গে আসতে পারেন । ট্যাক্সিটা এখনও রয়েছে ।; .

'বাঃ__খুব সুবিধেই হল ! লালমোহনবাবু বললেন । __“আপনি যাবেন নাকি ওদিকে £

প্রশ্নটা করা হল এলাহাবাদের বাবুটিকে | বাবু বললেন, “আমি পরে যাব । আই মাস্ট
হ্যাভ এ বাথ ফার্স্ট |;

বাইরে এসেই লালমোহনবাবু শুকনো গলায় বললেন, “আরও কিছু ছাড়ন মশাই ।
ইতিহাসের স্টকটা আরেকটু না বাড়ালে চলছে না।'
আপনার % .

তার মানে £

“এই যেমন মৌর্য, সুন্গ, গুপ্ত, কুষাণ, চোল- বাঁ এদিকে পাল বংশ, সেন বংশ-__ এগুলো
জানেন %

লালমোহনবাবুর.মুখ ফ্যাকাসে হয়ে গেল । ট্যাক্সিতে উঠে বললেন, “একটা কথা বলব
মশাই ?__ এমনও তো হতে পারে যে আমি কানে খাটো । কেউ কথা বললে যদি ঠিকমতো
না শোনার ভান করি তা হলেই তো ল্যাঠা চুকে যায় |

“আপত্তি নেই__যদি অভিনয়টা ঠিক হয়, আর যদি সেটা মেনটেন করে যেতে পারেন 1,

“সেটা মশাই ইতিহাস-আওড়ানোর চেয়ে ঢের সহজ । দেখলেন তো কুট বলতে পুট
বেরিয়ে গেল ।”

গেস্ট হাউসের পাশ দিয়ে যাবার সময় দেখলাম জয়ন্ত মল্লিক বাইরে বেরিয়ে এসে পকেটে
হাত দিয়ে বাংলোর দিকে চেয়ে আছে, আর সবুজ ট্যাক্সিটা তখনও দাঁড়িয়ে আছে । ফেলুদা
যেন মল্লিককে দেখেই তার ঝোলাটায় হাত ঢুকিয়ে একটা ছোট্ট চিরুনি বার করে আমায় দিয়ে
বলল, “সিঁথিটা ডান দিকে করে নে তো; পোর্ট্রেটেটা একটু চেঞ্জ হবে 1? উইন্ডস্কিনের
আয়নায় দেখে চুলটা অন্য দিকে ফিরিয়ে নিলাম | শুধু সিঁধির এদিক ওদিকেই যে মানুষের
চেহারা এতটা বদলে যায় সেটা আমার ধারণা ছিল না।

বাংলোয় যাবার রাস্তাটা যেখানে এসে বড় রাস্তায় পড়েছে, সেখান থেকে আরেকটা রাস্তা
পাহাড়ের উপর দিয়ে একটা পাক খেয়ে খানিকটা গিয়েই সামনে বিখ্যাত কৈলাসের মন্দির |
ফেলুদী বলেই দিয়েছিল যে আজ আর বেশি ঘোরা হবে না, কারণ কৈলাস দেখতে দেখতেই
আলো পড়ে যাবে । ট্যাক্সি আমাদের নামিয়ে দিয়ে আওরঙ্গাবাদ চলে গেল ।

কৈলাস যে কী ব্যাপার সেটা বাইরে থেকে তেমন বুঝতে পারিনি ৷ সামনের প্রকাণ্ড
পাথরের গেট দিয়ে ভেতরে ঢুকেই হঠাৎ যেন মাথাটা বাঁই করে ঘুরে গেল । মূর্তিচোর,
যক্ষীর মাথা, মিস্টার মল্লিক, শুভম্কর বোস- সব যেন ধোঁয়ায় মিলিয়ে গিয়ে শুধু রইল একটা
চোখ-্ট্যারানোৌ মন-ধাঁধানো অবাক হওয়ার ভাব । কল্পনা করতে চেষ্টা করলাম, তেরোশো
বছর আগে হাতুড়ি আর ছেনি দিয়ে দাক্ষিণাত্যের একদল কারিগর পাহাড়ের গা কেটে এই
মন্দিরটা বার করেছে; কিন্তু পারলাম না । এ মন্দির যেন চিরকালই ছিল ; কিংবা কোনও

আদ্যিকালের জাদুকর কোনও আশ্চর্য মন্্বলে এক সেকেন্ডে এটা তৈরি করেছে; কিংবা
৩৪৩ ,
