বেরোব। মিউনিসিপ্যাল বিল্ডিং-এর সামনেই কর্পোরেশনের সিম্বলে হাড়গিলের চেহারা
দেখিয়ে দেব।”

“আপনি এখনও কর্পোরেশন স্ট্রিট বলছেন হেসে বললেন জটায়ু।

“ঘুড়ি, সুরেন ব্যানার্জি__১

ফেলুদা থেমে গেল। চোখের চাহনি চেঞ্জ। পকেট থেকে খাতা বার করে কী জানি দেখল।
তারপরেই ছটফটে ভাব, কারণ বিল দিতে দেরি করছে। ফেলুদা বেয়ারা বলে হাঁক দিল-_যেটা
সচরাচর করে না। বিল দিয়ে গাড়িতে উঠে ড্রাইভার হরিপদকে নির্দেশ দিয়ে দিল। গাড়ি সুরেন
ব্যানার্জি রোডে গিয়ে পড়ল। ফেলুদা বাড়ির নম্বর দেখছে, যদিও সব বাড়িতে নম্বর নেই__
কলকাতার এই আরেকটা কেলেঙ্কারি। আরেকটু এগিয়ে যাব ভাই।...তোপ্‌সে, ১৪১ দেখলেই
বলবি।,

মনে পড়ে গেল__-১৪১ 91৪8 সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জি। বুকটা টিপ টিপ করছে।

“ওই যে একশো একচল্লিশ!”
গাড়ি থামল। বাড়ির গায়ে লেখা 73০1 & 0176%)510-$! পাওয়া গেছে। মিলে গেছে।

ফেলুদার সঙ্গে আমরা দুজনও ভিতরে ঢুকলাম। লিফট দিয়ে উঠতে হবে।

দোতলায় লিফট থেকে বেরিয়েই একটা সোফা-বেঞ্চি পাতা ঘর। একজন কর্মচারী আমাদের
দিকে এগিয়ে এলেন। ফেলুদার ইতস্তত ভাব, কারণ যে প্রশ্নটা করতে হল সেটায় একটা বেকুবি
গন্ধ থাকতে বাধ্য।

ইয়ে__ভিক্টোরিয়ার কোনও ছবি আছে আপনাদের এখানে?”

“ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল ?

না। কৃইন ভিক্টোরিয়া।'

'আ্তে না। আমাদের এখানে শুধু যারা ভারতবর্ষে এসেছেন তাদের ছবি পাবেন। এডওয়ার্ড
দ্য সেভেন্থ পাবেন- যখন প্রিন্স অফ ওয়েলস ছিলেন- জর্জ দ্য ফিফথ, দিল্লির দরবার...”

“এসব এখনও পাওয়া যায় ?,

“প্রিন্ট তৈরি থাকে না। নেগেটিভ আছে; অর্ডার দিলে করে দিই। ১৮৫৪ থেকে সব
নেগেটিভ রাখা আছে।'

“বলেন কী! আঠারোশো চুয়ান্ন

“বোর্ন আন্ড শেপার্ড হল পৃথিবীর দ্বিতীয় প্রাচীনতম ফোটোর দোকান।,

“তার মানে তো হাজার হাজার নেগেটিভ থাকবে আপনাদের এখানে!

“আসুন না, দেখিয়ে দিচ্ছি। ওই যে দেখুন দেয়ালে ঝুলছে__১৮৮০-তে মনুমেন্টের উপর
থেকে তোলা ছবি।'

এতক্ষণ দেখিনি, এবার বলতে চোখ গেল। এক হাত বাই পাঁচ হাত সাইজের ছবি।
মনুমেন্টের উপর থেকে প্রায় একশো বছর আগের কলকাতা শহর। ড্যালহৌসি-এসপ্ল্যানেড
থেকে শুরু করে উত্তরে যতদূর দেখা যায়। শির্জাগুলির মাথা অন্য সব বাড়িকে ছাপিয়ে উঠেছে।
ত্রিসীমানায় একটাও হাইরাইজ নেই। দেখলেই বোঝা যায় শান্ত শহর।

নেগেটিভের ঘর দেখে চোখ টেরিয়ে গেল। ঘরের চার দেয়ালের মেঝে থেকে সিলিং অবধি
শেলফ উঠে গেছে, আর প্রত্যেকটি শেলফ ব্রাউন রঙের চ্যাপটা চ্যাপটা বাক্সে ঠাসা। প্রত্যেক
বাক্সের গায়ে লেখা রয়েছে তাতে কোন সালের কী ধরনের ছবি রয়েছে।

ফেলুদা শেলফগুলোর সামনে ঘুরে ঘুরে লেখাগুলোর দিকে কিছুক্ষণ খুব মন দিয়ে দেখে
হাতের রিস্টওয়াচটার দিকে একবার চেয়ে আমাদের দিকে ফিরে বলল, “তোরা ঘণ্টাখানেক
ঘুরে আয়; আমার একটু কাজ আছে এখানে ।;

 

৬২১
