“আপনার বাগানের ধারে পড়ে ছিল, বলল ফেলুদা ।

“বিবিদিদিমণির সঙ্গে একটু খেলা করছিলাম আর কী |;

“সেটা আন্দাজ করেছি", বলল ফেলুদা । আমরা তিনজনেই উঠতে যাচ্ছিলাম, ভদ্রলোক
বাধা দিয়ে আমাদের পাশেই পাথরের উপর বসে পড়লেন ।

“আরেকটি কাগজ দেখাব আপনাদের |;

মহেশবাবুর মুখে আর হাসি নেই। পকেট থেকে মানিব্যাগ বার করে তার ভিতর থেকে
একটা পুরনো ভাঁজ করা পোস্টকার্ড বার করলেন --আমার দ্বিতীয় পুত্রের শেষ
পোস্টকার্ড ৷

ফেলুদা পোস্টকার্ডটা নিয়ে ভাঁজ খুলল । একদিকে রঙিন ছবি । লেক সমেত জুরিখ
শহরের দৃশ্য । উলটোদিকে শুধুই নাম ঠিকানা দেখে আমরা সকলেই বেশ অবাক ।

মহেশবাবু বললেন, “শেষের দিকে ও তাই করত । শুধু জানান দিয়ে দিত কোথায়
আছে । আগেও দু-এক লাইনের বেশি লেখেনি কখনও |

' ভদ্রলোক ফেলুদার হাত থেকে পোস্টকার্ডটা নিয়ে আবার ভাঁজ করে ব্যাগে রেখে
দিলেন ।

ফেলুদা বলল, “বীরেনবাবু বিলেতে কী করতেন সেটা জানতে পেরেছিলেন %

মহেশবাবু মাথা নাড়লেন | “মামুলি চাকরি করার ছেলে ছিল না বীরেন । সে ছিল যাকে
বলে রেবেল। একটি অগ্নিস্ফুলিঙ্গ । গতানুগতিকের একেবারে বাইরে | তার আবার একটি
হিরো ছিল । বাঙালি হিরো । একশো বছর আগে তিনিও নাকি বাড়ি থেকে পালিয়ে
জাহাজের খালাসি হয়ে বিলেত যান । তারপর শেষ পর্যন্ত ব্রেজিল না মেক্সিকো কোথায়
গিয়ে আর্মিতে ঢুকে কর্নেল হয়ে সেখানকার যুদ্ধে অসাধারণ বীরত্ব দেখান |,

“সুরেশ বিশ্বাস কি £& ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । লালমোহনবাবুরও চোখ চকচক করে
উঠেছে। বললেন, “ইয়েস ইয়েস, সুরেশ বিশ্বাস । ব্রেজিলে মারা যান ভদ্রলোক । কর্নেল
সুরেশ বিশ্বাস |;

মহেশবাবু বললেন, “ঠিক বলেছেন । ওই নাম। কোথেকে তার একটা জীবনী
জোগাড় করেছিল, আর সেটা পড়েই ওর আ্যাডভের্যারের শখ হয়। আমি বাধা
দিইনি । জানতাম দিলে কোনও ফল হবে না। উধাও হয়ে গেল। তারপর মাস দুয়েক
পরে এল ইউরোপ থেকে এক চিঠি । হল্যান্ড, সুইডেন, জামানি, অস্টরিয়া...কী করছে কিছু
বলে না, শুধু জানিয়ে দেয় সে আছে। চলে গেছে বলে যেমন দুঃখ হত, তেমনি নিজের
চেষ্টায় নিজের পায়ে দাঁড়িয়েছে বলে গর্বও হত | তারপর সিক্সটি সেভনের পর আর চিঠি
নেই।;

মহেশবাবু কিছুক্ষণ উদাস চোখে দূরের গাছপালার দিকে চেয়ে রইলেন। তারপর
বললেন, “সে আর আমার কাছে আসবে না। এত সুখ আমার কপালে নেই । আমার উপরে
যে অভিশাপ লেগেছে !

“সে কী হে, তুমি আবার অভিশাপ-টভিশীপে বিশ্বাস কর কবে থেকে ?-_অখিলবাবু
আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন | মহেশবাবু দীর্ঘখাম ফেলে বললেন, “তুমি আমার কোষ্ঠীই
বিচার করেছ অখিল, মানুষটাকে বিচার করনি |?

“ওইখানেই তো ভুল,” বললেন অখিলবাবু, “মানুষের কুষ্টি, মানুষের রাশি গ্রহ লগ্ন_এ
সবের থেকে তো আলাদা নয় মানুষ । তোমায় বলেছিলুম সেই ফটিটুতে, যে তোমার জীবনে
একটা বড় চেঞ্জ আসছে__মনে আছে তোমার ?£- শুনুন মশাই-__' ফেলুদার দিকে ফিরলেন
অখিলবাবু--এই যে দেখছেন এঁকে এখন দেখলে বুঝতে পারছেন কি য়ে ইনি এককালে

৬৬৪
