রায় আর গোকুল চ্যাটার্জি দুজনেই “বুঝে ফেলেছি” ভাবের একটা হাসি হেসে আবার
কাবুলিওয়ালা দেখতে যাবার অনুরোধ জানিয়ে চলে গেলেন ।

রাস্তা আর দোকানের বাতি সব জ্বলে গিয়েছে, আকাশের রং রয়েল বু থেকে পামনেন্ট বু
ব্লযাকের দিকে যাচ্ছে, কীর্তিরাম ছোটুরামের পানের দোকানে এই মাত্র ট্রানজিস্টার খোলাতে
লতা মঙ্গেশকর সাইকেল রিকশার প্যাঁক-প্যাঁকানির সঙ্গে পাল্লা দিতে শুরু করেছে, এমন সময়
ফেলুদা আযানাউন্দ করল যে তার ভক্তিভাব জেগেছে, একবার মছলিবাবার দর্শন না পেলেই
নয় |

টেলিফোটো লেনে থ্রি পয়েন্ট ফাইভে হাফ সেকেন্ড একসপোজার দিয়ে ফেলুদা ভক্তদের
পিছনে দাঁড়িয়ে আমার কাঁধে ক্যামেরা রেখে স্ট্যাচু হয়ে থাক' বলে মছলিবাবার একটা ছবি
তুলল । আজ ভক্তদের ভিড় সেদিনের চেয়েও বেশি-__বোধহয় বাবাজী পাঁচ দিন পরে চলে
যাচ্ছেন বলে । মগনলালকে দেখলাম না । হয়তো এখনও আসেননি__কিংবা রোজ আসেন
না । আমরা মিনিট কয়েক থেকে আবার বেরিয়ে পড়লাম ।
ভান দিকে মোড় নিয়ে একটা নতুন গলিতে এসে সামনে একটা কালো. গোরুকে রাস্তা
জুড়ে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে লালমোহনবাবু একটা ছোট্ট কাশি কেশে থেমে গেলেন ।

“কী হল % ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

ওটার হাইট কত হবে বলুন তো

“কেন ৮

“এখিনিয়াম ইনস্টিটিউশনে হাইজাম্পের রেকর্ড ছিল মশাই আমার | তারপর একবার
ডেঙ্গু য়ে বাঁ হাঁটুটা....

“আসুন আমার সঙ্গে |

ফেলুদা এগিয়ে গিয়ে গোরুটার পাঁজরায় দু-তিনটে আলতো চাপড় দিতেই সেটা খুট খাট
শব্দ করে একপাশে সরে গেল, আর আমরাও তিনজনে দিব্যি পাশ কাটিয়ে বেরিয়ে গেলাম
“কোথায় যাচ্ছি মশাই আমরা £৮-__আরও মিনিট পাঁচেক অলিগলিতে হাঁটার পর
লালমোহনবাবু প্রশ্নটা করলেন ।

“জানি না।;

আমি আর লালমোহনবাবু পরস্পরের দিকে হ্বাইলাম | সব সময় যে চাইলেই এ-ওর মুখ
দেখতে পাচ্ছি তা নয়, কিন্তু ঠিক এই সময়টাতে একটা রাস্তার আলো মাথার উপর এসে
পড়ায় লালমোহনবাবুর ভ্যাবাচ্যাকা ভাবটা বুঝতে অসুবিধা হল না।

উদ্দেশ্যহীন ভাবে হাঁটলেও অনেক সময় মাথা খোলে', বলল ফেলুদা, “এখানে মাথা
খোলাটাই উদ্দেশ্য |

"খুলছে কী?

একটা ইদুর যদি মানৃষ হয়ে যেত তা হলে বোধহয় লালমোহনবাবুর প্রশ্নটা এই ভাবেই
করত । ফেলুদা কী উত্তর দিত জানি না, কারণ ঠিক এই সময়ে একটা ঘটনা ঘটাতে
আমাদের মনটা অন্য দিকে চলে গেল ।

এতক্ষণ এ-মোড় ও-মোড় ঘুরে আমরা যে গলিটায় পৌছেছিলাম সেটা একটু বিশেষ রকম
নির্জন | কিছুক্ষণ আগে পর্যস্ত আশেপাশের বাড়িগুলোর ভিতর থেকে মানুষের গলার স্বর
পেয়েছি, বাচ্চার কান্নার শব্দ পেয়েছি, রেডিয়ো থেকে গানের আওয়াজ পেয়েছি । এবারের
গলিটায় দূর থেকে ভেসে আসা মন্দিরের ঘণ্টা ছাড়া আর কোনও শব্দই নেই। একটু
এগোতে শোনা গেল তার সঙ্গে আরেকটা শব্দও একটানা এক তালে হয়ে চলেছে_ ধুপ ধুপ
ধুগ ধুপ ধূপ ধুপ..

৪৭৮
