এই বলে আবার গুনগুন করে গান ধরলেন বনবিহারীবাবু ।

গীঁড়ি ছুটে চলেছে লছমনঝুলার দিকে । বাঁদিকে পাহাড়, সামনে পাহাড়, ডানদিকে মাঝে
মাঝে গঙ্গাটা দেখা যাচ্ছে, মাঝে মাঝে ঘন জঙ্গল । আকাশে মেঘ জমছে। সূঘটা এক
একবার মেঘে ঢেকে যাচ্ছে, আর তক্ষুনি বাতাসটা আরও ঠাণ্ডা হয়ে যাচ্ছে ।

আমি প্রথম দিকে কেবল লছমনঝুলার কথাই ভাবছিলাম, এখন আবার মাঝে মাঝে
আংটর ব্যাপারটা মনটাকে খোঁচা দিতে আরম্ত করেছে । অনেক কিছু নতুন জিনিস এ দুদিনে
জানতে পেরেছি, কিন্তু আরও অনেক কিছুই যে এখনও জানতে বাকি আছে ! মহাবীর কেন
সন্দেহ করে যে পিয়ারিলাল স্বাভাবিক ভাবে মারা যাননি ? পিয়ারিলাল কীস্রে জন্য চিৎকার
করেছিলেন মারা যাবার আগে ? পিয়ারিলাল কোন স্পাই-এর কথা বলতে চেয়েছিলেন ? সে
স্পাই কি আমাদের চেনার মধ্যে কেউ, না চেনার বাইরে .£

এই সব ভাবতে ভাবতে আমার চোখটা গাড়ির সামনে আয়নাটার দিকে চলে গেল।
আয়নায় ফেলুদাকে দেখা যাচ্ছে । সে অদ্ভুত তীক্ষ দৃষ্টি দিয়ে সামনের দিকে চেয়ে কী জানি
দেখছে ।

এবার আমি আড়চোখে ফেলুদার দিকে চেয়ে দেখি সে দেখছে তার সামনেই বসা
ড্রাইভারের দিকে |

আমার চোখটাও প্রায় আপনা থেকেই ঘুরে ড্রাইভারের দিকে গেল, আর সেদিকে দৃষ্টি
পড়তেই আমার বুকের ভিতরটা ছাঁৎ করে উঠল ।
দাগ।

এ রকম দাগ আমরা আরেকজনের ঘাড়ে দেখেছি ।

সে হল গণেশ গুহ।

আকার ফেলুদার দিকে চেয়ে দেখি সে দৃষ্টি ঘুরিয়ে নিয়ে জানালার বাইরে দেখছে। তাকে
এমন গম্ভীর এর আগে আমি কখনও দেখিনি |

কোয়ালিটি রেস্টুরেন্টে বসে গণেশ গুহ বলেছিল সে বনবিহারীবাবুর চাকরি ছেড়ে দিয়ে
সেই দিনই কলকাতায় চলে যাচ্ছে । আর আজ সে পাঞ্জাবি ড্রাইভারের ছদ্বেশে আমাদের
নিয়ে চলেছে লছমনঝুলা ! হঠাৎ মনে পড়ল বনবিহারীবাবুই এই ট্যাক্সি ঠিক করে দিয়েছেন
তা হলে কি... ?

আমি আর ভাবতে পারলাম না । আমার মাথা ভোঁ ভোঁ করতে আরম্ভ করেছে । আমরা
কোথায় চলেছি এখন £ ল্ছমনঝুলা, না অন্য কোথাও ? বনবিহারীবাবুর উদ্দেশ্যটা কী £
অথচ তাঁকে দেখে তো তাঁর মনে কোনও রকম উত্তেজনা বা দুরভিসন্ধি আছে বলে মনে হয়
না।

হঠাৎ বনবিহারীবাবুর গলার আওয়াজে চমকে উঠলাম ।

“আমরা বাঁয়ে একটা রাস্তা ধরব এবার | ওই জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে রাস্তাটা গেছে । কিছুদূর
গেলেই একটা বাড়ি পাব, সেখানেই আমার অজগরটা থাকার কথা । যারার সময় একবার
দেখে যাই, ফেরার পথে একেবারে বাক্সে পুরে নিয়ে গাড়িতে তুলে নেব। কী বলেন
ফেলুবাবু %

আশ্চর্য শান্তভাবে ফেলুদা বলল, “বেশ তো।,

আমি কিন্তু একটা কথা না বলে পারছিলাম না

“আপনি যে বলেছিলেন অজগরটা লছমনঝুলায় আছে ?”

বনবিহারীবাবু হো হো করে হেসে উঠে বললেন, “এটা যে লছমনঝুলা নয় সেটা তোমাকে

৭৪
