থেকে সামনের দিকে ঝুঁকে গেলেন, আর 'আ্যাঁ বলতে গিয়ে গগ্যাঁ বলে ফেললেন । পরে
জিজ্ঞেস করাতে বলেছিলেন উনি নাকি “আ্যাঁ আর “গেলুম' একসঙ্গে বলতে গিয়ে গ্যা
বলেছিলেন ।

এবার ফেলুদার ইস্পাত-কঠিন গলার স্বর শোনা গেল ।

“ওকে ডাকছেন কেন %

মগনলালের হাসির চোটে তার কনুই আরও ইঞ্চি তিনেক তাকিয়ার ভিতর ঢুকে গেল ।

“ওকে ডাকব "না তো কি আপনাকে ডাকব মিস্টার মিত্তির? আপনি তক্তার সামনে
দাঁড়ালে খেল দেখবেন কী করে £..আপনি এ ব্যাপারে কিছু বলবেন না মিস্টার মিত্তির |
আমার কথা বিসোয়াস না করে আপনি আমাকে অনেক অপমান করলেন । আপনি জানবেন
যে চাকু ছাড়াও অন্য হাতিয়ার আছে আমার কাছে। ওই ঘুলঘুলির দিকে দেখুন দো
ঘুলঘুলি, দো পিস্তল আপনার দিকে পয়েন্ট করা আছে। আপনি ঝামেলা না করেন তো
আপনার কোনও ক্ষতি হবে না । আপনার বন্ধুর ভি কোনও ক্ষতি হবে না। অর্জুনের জবাব
নেই, আপনি দেখে নেবেন |;

ঘুলঘুলির দিকে চাইবার সাহস আমার নেই। লালমোহনবাবুর দিকেও চাইতে ইচ্ছা
করছিল না, কিন্তু চাপা মিহি গলায় ওর একটা কথা শুনে না চেয়ে পারলাম না । ভদ্রলোক
হাতল ধরে চেয়ার ছেড়ে উঠতে উঠতে কথাটা বলছেন, তার ফাঁকে ফাঁকে শুর হাঁটুতে হাঁটু
লেগে খটখট শব্দ হচ্ছে ।

“বেঁচে থাকলে...পপৃ-প্লটের আর...চি-হি-হিস্তা নেই ।”

দুজন লোক এসে লালমোহনবাবুকে দু দিক থেকে ধরে নিয়ে গিয়ে তক্তাটার সামনে দাঁড়
করিয়ে দিল । লালমোহনবাবু চোখ বুজলেন ।

তারপর আমার পিছন দিকে যে জিনিসটা ঘটল সেটা আর আমি দেখতে পারিনি ।
ফেলুদা নিশ্চয়ই দেখেছিল, কারণ না দেখলে নিশ্চয়ই ঘুলঘুলি থেকে পিস্তলের গুলি এসে ওর
বুকে বিধত । আমার শব্দ শুনেই রক্ত বরফ হয়ে গিয়েছিল । আমার চোখ ছিল সামনের
টেবিলের দিকে ৷ তার উপর থেকে একটা একটা করে ছুরি তুলে নিচ্ছে অর্জুনের হাত, আর
তার পরেই সে ছুরি ঘ্যাঁচাং শব্দ করে তক্তার কাঠ ভেদ করে ঢুকছে ।

ক্রমে শেষ ছুরিটা তোলা হয়ে গিয়ে টেবিল খালি হয়ে গেল, আর ঘ্যাঁচাং শব্দ, আর
অর্জুনের ফোঁস ফোঁস করে দম ফেলার শব্দ, আর মগনলালের ঘন ঘন “বহুৎ আচ্ছা” থেমে
গিয়ে রইল শুধু অদৃশ্য ঘড়ির টিক টিক আর বিশ্বনাথের ঘণ্টার ঢং ঢং শব্দ । আর তার পরে
হল এক তাজ্জব কাণ্ড ।

লালমোহনবাবু দরজার দিক থেকে ফিরে এসে অর্জুনের হ্যান্ড শেক করে 'থ্যাঙ্ক ইউ স্যার'
বলেই অজ্ঞান হয়ে হুমড়ি খেয়ে মগনলালের গদির উপর পড়ে সেটার অনেকখানি জায়গা
ঘামে ভিজিয়ে চপচপে করে দিলেন ।

ন্‌

দুটো বাজে । আকাশে মেঘ । দশাশ্বমেধ ঘাটে এখন লোক নেই বললেই চলে । আমরা
তিনজন জলের ধারে বসে আছি ঘাটের সিঁড়ির উপর | মগনলালের ঘরে বিভীষিকাময়
ঘটনাটার পর প্রায় এক ঘণ্টা কেটে গেছে। মগনলালের লোকই লালমোহনবাবুর জ্ঞান
ফিরিয়ে এনেছিল চোখে মুখে জলের ঝাপটা. দিয়ে । তারপর মগনলাল নিজে দুধের সঙ্গে

€ ৬
