ভক্তের দল এখনও একজন একজন করে গিয়ে কাগজে নম্বর দিয়ে আসছে । দেখে মনে
হয় বেশ কিছুক্ষণ সময় লাগবে । আমরা আরও মিনিট পাঁচেক দেখে. বাইরে বেরিয়ে এলাম |
গেটের কাছে পৌঁছতে না পৌঁছতে পিছন থেকে একটা ডাক শুনে ঘুরে দেখি যার সঙ্গে
নিরঞ্জনবাবু "আমাদের আলাপ করিয়ে দিলেন, সেই মিস্টার সিংহ ব্যস্তভাবে আমাদের দিকে
এগিয়ে আসছেন ।

“আপনারা চললেন ?-- ভদ্রলোক বিশেষ করে ফেলুদার দিকে তাকিয়েই প্রশ্নটা
করলেন । উত্তরে ফেলুদা কিছু বলার আগেই ভদ্রলোক বললেন, “ইয়ে, আপনাদের এখনই
একবারটি আমাদের বাড়ি আসা সম্ভব হবে কি ? মিস্টার ঘোষাল আপনার সঙ্গে একটু কথা
বলতে পারলে খুশি হতেন ।”

ফেলুদা হাতের ঘড়িটা দেখে নিয়ে বলল, “আমাদের আর কী অসুবিধা বলুন ।
নিরঞ্জনবাবুকে অবিশ্যি হয়তো হোটেলে ফিরে যেতে হবে |”

“আপনারা তিনজনে ঘুরে আসুন, নিরঞ্জনবাবু বললেন, “তবে বেশি রাত না করলে
খাবারটা গরম গরম খেতে পারবেন__এইটে শুধু বলে রাখলাম । আজ আপনাদের জন্য
ফাউল কারি করতে বলিচি |:

৬

“আপনার নাম আমি শুনেছি । আপনিই তো ভুবনেশ্বরের যক্ষীর ভাঙা মাথা উদ্ধার করে
দিয়েছিলেন তাই না %&

“আজ্ঞে হ্যাঁ_ফেলুদা ওর পক্ষে যতটা সম্ভব বিনয়ী হাসি হেসে বলল । উমানাথ
ঘোষালের বয়স চল্লিশের বেশি না, গায়ের রং ছেলেরই মতো টকটকে, চোখ দুটো কটা আর
ঢুলুুলু। কথা বলার সময় লক্ষ করলাম যে দুটো ভুরু এক সঙ্গে কখনই উপরে উঠছে না;
একটা ওঠে তো অন্যটা নীচে থেকে যায় ।

“এরা সব আপনার__ £-_ভদ্রলোকের দৃষ্টি ফেলুদার দিক থেকে আমাদের দুজনের দিকে
ঘুরে গেছে।

“এটি আমার খুড়তুতো ভাই তপেশ, আর ইনি লালমোহন গাঙ্গুলী, জটায়ু ছদ্মনামে
আযাডভেঞ্চারের গল্প লেখেন |”

“জটাযু ?__উমানাথের ডান ভুরুটা উঠে গেল । “নামটা চেনা চেনা লাগছে। রুকুর
কাছে গুর কিছু বই দেখেছি বলে যেন মনে পড়ছে । তাই না হে বিকাশ £

“আজ্জে হ্যাঁ”, বললেন বিকাশবাবু, খান তিনেক আছে বোধহয় ।'

“বোধহয় আবার কী । তুমিই তো যত রাজ্যের রহস্যের বই কিনে দাও ওকে |?

বিকাশবাবু অপ্রস্তুত হাসি হেসে বললেন, “ও ছাড়া ও আর কিছু পড়তেই চায় না |”

“এ বয়সে তো ও সব পড়বেই, পড়বেই', বলে উঠলেন লালমোহনবাবু । সকালে ক্যাপ্টেন
স্পার্ক আর শয়তান সিং-এর নাম শোনা অবধি উনি বেশ মনমরা হয়ে ছিলেন ; এখন: আবার
মুখে হাসি ফুটেছে । রহস্য রোমাঞ্চ বইয়ের বাজ্জারে অক্রুর নন্দী নাকি জটায়ুর সবচেয়ে বড়
প্রতিদ্বন্্ী ।

ফেলুদা বলল, আমি এমনিতেই একটা কারণে আপনার কাছে আসতে
চেয়েছিলাম 1...আপনার ছেলের সঙ্গে আজ আমাদের সাক্ষাৎ হয়েছে । তার আসল নামটা
যদিও এখনও জানতে পারিনি, তবে সে যে ভূমিকায় অভিনয় করছিল তার নামটা জানি |

'অভিনয় ?--উমানাথবাবু হো হো করে হেসে উঠলেন । “আরে ও যে শুধু নিজে

৪৪৩
