ঙ৬

তিনজনে ঢুকলাম ভিতরে। একটা মাঝারি সাইজের বৈঠকখানা। দরজার উলটো দিকে একটা
সোফা, তার কাপড়ের ঢাকনির তিন জায়গায় ফুটো দিয়ে নারকোলের ছোবড়া বেরিয়ে আছে।
সোফার সামনে একটা শ্বেতপাথরের টেবিল,_এখন শ্বেত বললে ভুল হবে, কিস্তু এককালে
তাই ছিল। বাঁয়ে একটা কালো প্রাটীন বুক কেস, তাতে গোটা পনেরো প্রাচীন বই। বুক কেসের
মাথায় একটা পিতলের ফুলদানিতে ধুলো জমা প্লাস্টিকের ফুল, সে ফুলের রং বোঝে কার
সাধ্যি। দেয়ালে একটা বাঁধানো ছবি, সেটা ঘোড়াও হতে পারে, রেলগাড়িও হতে পারে, এত
ধুলো জমেছে তার কাচে। যে ফিলিপস রেডিওটা সোফার পাশের টেবিলের উপর রাখা রয়েছে
সেটার মডেল নির্ঘাত ফেলুদার জন্মেরও আগের। আশ্চর্য এই যে সেটা এখনও চলে, কারণ
সেটা থেকেই গানের শব্দ আসছিল। এখন একটা শিরা-বার-করা ফ্যাকাসে হাত নব ঘুরিয়ে
গানটা বন্ধ করে দিল। যার হাত, তিনি সোফার এক কোণে একটা কুশন কোলে নিয়ে বাঁ পাটা,
একটা মোড়ার উপর তুলে দিয়ে বসে মিটমিট করে আমাদের দিকে চাইছেন। এঁর শরীরে যে
সাহেবের রক্ত আছে সেটা চামড়ার রং থেকে বোঝা যায়, আর চুলের যেটুকু পাকা নয় তার রং
কটা। চোখটা যে কীরকম সেটা বুঝতে পারছি না, কারণ ছাত থেকে ঝোলানো যে বাতিটা
ভ্বলছে সেটার পাওয়ার পঁচিশের বেশি নয়।

“আমি গাউটে ভূগছি, তাই চলাফেরা করতে পারি না” ইংরিজিতে বললেন সাহেব। “আই
হ্যাভ টু টেক দ্য হেল্প অফ মাই সারভেন্ট। সে শুয়োরটা আবার ফাঁক পেলেই সটকায়।,

ফেলুদা এবার পরিচয়ের ব্যাপারটা সেরে নিল। ভদ্রলোক আমরা আসাতে বিরক্ত হলেও
সেটা এখনও প্রকাশ করেননি। ফেলুদা কাজের কথায় চলে গেল।

“আমি শুধু একটা খবর জানতে এসেছি। আপনি কি টমাস গডউইনের বংশধর- যিনি
উনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে ভারতবর্ষে এসেছিলেন?

সাহেব মাথাটা আর একটু তুললেন। এবারে বুঝলাম তার চোখের রং ঘোলাটে নীল।
কিছুক্ষণ এক দৃষ্টে ফেলুদার দিকে চেয়ে থেকে বললেন, “নাউ হাও দ্য হেল ডিড ইউ নো
আযাবাউট মাই গ্রেট গ্র্যান্ডফাদার £

“তা হলে আমার অনুমান ঠিক ৮”

“শুধু তাই নয়; আমার কাছে এমন একটা জিনিস আছে যেটা খোদ টমাস গডউইনের
সম্পত্তি। অন্তত আমার ঠাকুমা তাই বলতেন। দেড়শো বছরের-_ও হেল”

কী হল?

দ্যাট স্কাউন্ড্রেল আযারাকিস--ঠক, জোচ্চোর! কালই রাত্রে ওটা চেয়ে নিয়ে গেছে। বলেছে
আজ ফেরত দেবে। আজই ওদের মিটিং বসবে। আজ বিষ্যুদবার তো? একটু পরেই শুনতে
পাবে মাথার উপরে সব উত্তট আওয়াজ।'

মাথাটা গুলিয়ে যাচ্ছে বলেই. বোধ হয় ঘরটা আরও অন্ধকার লাগছে। কিংবা হয়তো সত্যি
করেই রাত হয়ে আসছে। না, মেঘ ডাকল। আকাশে মেঘ করেছে, তাই অন্ধকার।

ফেলুদা মিঃ গডউইনের সামনে একটা হাতলভাঙা চেয়ারে বসেছে। তার ডান পাঁশে
আরামকেদারায় জটায়ু। আরাম খুব হচ্ছে না, কারণ উসখুসে ভাব দেখে মনে হয় ছারপোকার
কামড় খাচ্ছেন। আমি বসেছি বাঁয়ে একটা চেয়ারে। ফেলুদা চেয়ে আছে একদৃষ্টে সাহেবের
দিকে; ভাবটা- তুমি যা বলতে চাও বলো, আমি শুনতে এসেছি।

'ইটস আন আইভরি কাসকেট” বললেন মিঃ গডউইন। “ভেতরেও জিনিস আছে। দুটো
পুরনো পাইপ, একটা রুপোর নস্যির কৌটো, একটা চশমা, আর সিক্ষে মোড়া একটা প্যাকেট।

৬৩০৭
