নাক ডাকার শব্দ একটানা চলেছে । ঘুম কি আসবে £ ফেলুদার টেক্কামাকাঁ দেশলাইয়ের
বাক্সে রোদের আলোতে ঝলমল করা বাদশাহী আংটির কথাটা কিছুতেই, ভুলতে পারছিলাম
না। এই আবটর ব্যাপারে কী অদ্ভুত সাহসের সঙ্গে ফেলুদা নিজেকে জড়িয়ে ফেলেছে তা
ভাবতেও অবাক লাগে । অথচ এটাও ঠিক যে, ও যদি না থাকত, তা হলে হয়তো আংটি
চুরিও হয়ে যেত, আর চোর ধরাও পড়ত না।

“কির্র্র্‌ কিট কিট্‌ কিট...কিররর কিট কিট কিট...কিরর কিট কিট্‌ কিটু কিট...

পাশের ঘর থেকে_ কিন্তু মনে হয় যেন অনেক দূর থেকে- র্যাটল সেকের আওয়াজ
পেলাম । বুঝলাম বনবিহারীবাবু তাঁর প্রিয় সংগীত শুনছেন ।

আর এই ঝুমঝুমির আওয়াজ শুনতে শুনতৈ বোধহয় ঘুমটা এসে গিয়েছিল ।

বাবার ট্র্যাভলিং র্লুক-এ পাঁচটার সময় আযালার্ম দেওয়া ছিল, কিন্তু আমার ঘুম ভেঙে গেল
সেটা বাজার একটু আগেই । তাড়াতাড়ি মুখটুখ ধুয়ে চা-টা খেয়ে তৈরি হয়ে নিলাম | সঙ্গে
নিয়ে যাবার জন্য খাবারের কথা বলতে শ্রীবাস্তব বললেন, 'লছমনঝুলায় একেবারে ব্রিজের
মুখেই দোকানে চমতকার পুরি-তরকারি পাবেন | খাবার নেবার দরকার নেই |;

সকলেই বেশ ভাল করে গরম জামা পরে নিয়েছিলাম । কারণ পথে তো ঠাণ্ডা হবেই,
আর লছমনঝুলার হাইট বেশি বলে সেখানে এমনিতেই এখানের চেয়ে বেশি ঠাণ্ডা ।

পৌনে ছটার সময় দুটো ট্যাক্সি পর পর এসে ধরমশালার গেটের সামনে দাঁড়াল ।
আমাদের সঙ্গে সঙ্গে দেখলাম বিলাসবাবুও এসেছেন । শুনলাম উনিও লছমনঝুলা যাবেন
বলে আমাদের দলে ঢুকে পড়েছেন । কোন গাড়িতে উঠব ভাবছি, এমন সময় বনবিহারীবাবু
এগিয়ে এসে বললেন, “তিনজন তিনজন করে ভাগাভাগি হয়ে যেতে হবে অবশ্যই ।
জানোয়ার সম্বন্ধে আমার কিছু ইন্টারেস্টিং গল্প আছে, তপেশবাবু যদি চাও তো আমার
গাড়িতে আসতে পারো |;

আমি বললাম, শুধু আমি কেন, ফেলুদাও নিশ্চয় শুনতে চাইবে |”

ফেলুদা কোনও আপত্তি করল না । তাই শেষ পর্যস্ত আমি, ফেলুদা আর বনবিহারীবাবু
একটা গাড়িতে, আর বাবা, শ্রীবাস্তব আর বিলাসবাবু অন্য গাড়িটায় উঠলাম । শ্রীবাত্তবের
সঙ্গে দেখলাম বিলাসবাবুর বেশ ভাব হয়ে গেছে।
“এএইটেতে আমার অজগর আসবে |" পিছনের সিটের মাঝখানে ফেলুদা, আর দুপাশে আমি
আর বনবিহারীবাবু বসলাম ।

ঠিক সোয়া ছটার সময় আমাদের গাড়ি দুটো একসঙ্গে রওনা দিল ।

শহর ছাড়িয়ে খোলা জায়গায় পৌছতে আরও পাঁচ মিনিট লাগল । সামনে পাহাড় | ডান
দিকে চেয়ে থাকলে মাঝে মাঝে গঙ্গা দেখা যাচ্ছে। আমার মনটা খুশিতে ভরে উঠল ।
বনবিহারীবাবুও বোধহয় বেশ ফুর্তিতেই আছেন, কারণ গুনগুন করে পান ধরেছেন । বোধহয়
অজগরের আশাতেই ওঁর মনের এই ভাব ।

ফেলুদাই কেবল দেখলাম একেবারে চুপ মেরে গেছে । কী ভাবছে ও £ আংটিটা কি
এখনও ওর পকেটেই আছে ? সেটা জানার কোনও উপায় নেই । কারণ ও বনবিহারীবাবুর
' সামনে সিগারেট খাবে না ।
যাচ্ছে বিলাসবাবু শ্রীবাস্তবকে কী সব যেন বোঝাচ্ছেন | হয়তো শ্রীবাস্তব এই ফাঁকতালে তাঁর
হাতটা দেখিয়ে নিচ্ছেন্‌।

৭
