ইতনী বিনতি রঘুনন্দন সে
দুখ দ্বন্দ হামারা মিটাও জী-_

আজ আর সেই মাছের আঁশের ব্যাপারটা হচ্ছে না । তার বদলে আজ একটা বিশেষ ঘটনা
ঘটবার কথা আছে; মছলিবাবা আজ তার ভক্তদের কাছ থেকে জেনে নেবেন আর কদ্দিন
পরে তাঁকে কাশী ছেড়ে চলে যেতে হবে । সেটা যে কী ভাবে জানা হবে তা এখনও কেউ
জানে না।

লালমোহনবাবুর দেখছি বেনারসে এসেই ভক্তিভাবটা একটু বেড়ে গেছে। সকালে
দশাশ্বমেধ ঘাটে ওঁকে বার তিনেক বেশ গলা উচিয়ে “জয় বাবা বিশ্বনাথ বলতে শুনেছি।
এখানে এসে দেখছি বাবাজীকে দেখেই ওঁর হাত দুটো আপনা থেকেই জোড় হয়ে গেছে ।
এত ভক্তি দেখালে আাডভেপ্যার গল্পের প্লট মাথায় কী করে আসবে জানি না। বোধহয়
ভাবছেন মছলিবাবা ওঁকে স্বপ্নে প্লট দিয়ে দেবেন ।

কালো প্যান্ট আর নীল রঙের গুরু শার্ট পরা একজন ভদ্রলোক সবেমাত্র আমাদের পিছন
দিয়ে ঢুকে আমাদেরই পাশে দাঁড়িয়ে বোধহয় ভাবছেন ভিড় ঠেলে কী করে এগোনো যায় ।
নিরঞ্রনবাবু লোকটির দিকে ঝুঁকে পড়ে বললেন, “ঘোষাল সাহেব এলেন না % ভদ্রলোক গলা
নামিয়ে উত্তর দিলেন, “আজ্ঞে না, ওনার খুড়তুতো তাই আর তার স্ত্রী এসে পৌঁছেছেন আজ
দুগ্গপুর থেকে, বাড়িতে তাই..»

ভদ্রলোকের রং ফরসার দিকে, জুলপিটা হাল ফ্যাশানের, চোখে চশমা, সব মিলিয়ে
মোটামুটি চালাক চতুর চেহারা । “আপনার সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিই-_নিরঞ্জনবাবু ফেলুদার
দিকে চেয়ে বললেন__ইনি বিকাশ সিংহ _উমানাথবাবুর সেক্রেটারি |*

তারপর আমাদের তিনজনেরও পরিচয় করিয়ে দিলেন নিরঞ্জনবাবু । ফেলুদার নাম শুনেই
সিংহি মশাইয়ের ভুরুটা কুচকে গেল ।

প্রদোষ মিত্র ? গোয়েন্দা প্রদোষ মিত্র £

হ্যাঁ মশাই”, নিরঞ্জনবাবু গলা চাপতে ভুলে গেলেন_ ্বনামধন্য ডিটেকটিভ । আর
ইনিও অবিশ্যি কম ইয়ে নন-১
_ নিরঞ্জনবাবু লালমোহনবাবুর দিকে দেখানো সত্তেও সিংহ মশাইয়ের দৃষ্টি ফেলুদার দিকেই
রয়ে গেল । ভদ্রলোক কী যেন বলতে চাইছেন ।

ইয়ে আপনি এখানে আছেন জানলে...কোথায় উঠেছেন বলুন তো £

“আমারই হোটেলে মশাই !_নিরঞ্জনবাবু এবার খেয়াল করে গলাটা নামিয়ে কথাটা
বললেন ।

ঠিক আছে, -মানে.... বিকাশবাবু এখনও আমতা-আমতা করছেন-_“একবারটি
বোধহয়...ঠিক আছে, কাল না হয় যোগাযোগ করব |"

ভদ্রলোক নমস্কার করে ভিড় ঠেলে এগিয়ে গেলেন ।

“এক বন্ধ, এক সূর্য, এক চন্দ্র |?

মছলিবাবা দুহাত তুলে টেঁচিয়ে উঠছেন । ভজন থেমে গেল | ভক্তরা সবাই থমকে গিয়ে
সোজা হয়ে বসল | এতক্ষণ লক্ষ করিনি, এবার দেখলাম বাবার যেদিকে অভয়বাবু বসেছেন
তার উলটোদিকে আরেকটি ভদ্রলোক- বছর চল্লিশেক বয়স_ সামনে একটা নকশা করা
থলি নিয়ে বসেছেন । থলির পাশে সপ করে কালো কালো কী জানি রাখা রয়েছে।

“দু হাত দু পাদু চোখ দু কান! বাবাজী আবার শুরু করলেন | এ সব বলার কী মানে
কিছুই বুঝতে পারছি না ; অন্যেরা কেউ বুঝছে কি না তাও বুঝতে পারছি না ।

৪৪১
