নাকের খানিকটা । তা ছাড়া ভাঙাছেড়া ফাটাফুটো দোমড়ানো মোচড়ানো পোড়া আধপোড়া
সিকিপোড়া কত কী যে চারিদিকে ছড়িয়ে রয়েছে তার কোনও হিসেব নেই । একটা অদ্ভুত
কড়া গন্ধে চারিদিকটা ছেয়ে রয়েছে যেটার জন্য আমার নাকে রুমাল দিতে হল | ফেলুদা
জিভ দিয়ে ছিক করে একটা বিরক্তিসূচক শব্দ করে বলল, “যদি আর ঘণ্টাখানেক আগেও
আসতে পারতাম !

আসলে, পুলিশ জায়গাটাকে ঘিরে ফেলেছে, তাই কাছে যাবার কোনও উপায় নেই।

আমরা অগত্যা ঘেরাও-করা জায়গাটার পাশ দিয়ে হাঁটতে আরম্ভ করলাম | পুলিশ মাটি
থেকে জিনিস তুলে তুলে দেখছে । কোনওটাই আস্ত নেই, তবে ভাঙা বা আধপোড়া
অবস্থাতেও অনেক জিনিস দিব্যি চেনা যাচ্ছে। একটা স্টেথোস্কোপের কানে দেবার অংশ,
একটা ব্রিফ কেস, জলের ফ্লাস্ক, একটা বোধহয় হ্যান্ডব্যাগের আয়না__যেটা একটা পুলিশ
হাতে নিয়ে এদিক ওদিক নাড়ার ফলে তার থেকে রোদের ঝিলিক বেরোচ্ছে ।

আমাদের ডান দিকে ক্র্যাশের জায়গা, আমরা তার পাশ দিয়ে গোল হয়ে ঘুরে এগিয়ে
যাচ্ছি, এমন সময় ফেলুদা হঠাৎ বাঁ দিকের একটা আমগাছের দিকে চেয়ে থেমে গেল ।

একটা ছেলে গাছের একটা নিচু ভালের উপর উঠে বসেছে, তার হাতে একটা কালসিটে
পড়া সুজুতো, যেটা নিশ্চয়ই চামড়ার ছিল, আর যেটা নিশ্চয়ই ছেলেটা এই জঞ্জালের মধ্যে
থেকেই পেয়েছে।

ফেলুদা ছেলেটার দিকে এগিয়ে গেল ৷

“তোরা অনেক জিনিস পেয়েছিস এই জঞ্জাল থেকে, না রে ?

ছেলেটা চুপ । সে একদৃষ্টে ফেলুদার দিকে চেয়ে আছে।

'কী হল £ বোবা নাকি %

ছেলেটা তাও চুপ । ফেলুদা “হোপলেস' বলে এগিয়ে চলল ক্র্যাশের জায়গা ছেড়ে গ্রামের
দিকে । বলরামবাবুর কৌতুহল আবার চাগিয়ে উঠেছে । বললেন, “আপনি কিছু খুঁজছেন
নাকি স্যার £

“একটা লাল পাথরের মূর্তি, ফেলুদা জবাব দিল, শুধু মাথাটা |”

“শুধু মাথাটা.....হু.....” বলে বলরামবাবু দেখি এদিক ওদিক ঘাসের উপর খোঁজা আরম্ত
করে দিয়েছেন ।

আমরা একটা অশ্বথ গাছের দিকে এগিয়ে গেলাম | গাছের তলায় একটা বাঁশের মাচা ;
তার উপর তিনজন আধবুড়ো বসে তামাক খাচ্ছে । যে সবচেয়ে বুড়ো সে ফেলুদাকে
জিজ্ঞেস করল, “আপন্যারা কোথিকে আয়লেন %

“কলকাতা | খুব জোর বেঁচে গেছে আপনাদের গ্রামটা !,

হাঁ তা গ্যাচে বাবু । আল্লার কৃপা ঘর-বাড়ি ভাঙেনি মানুষজন মরেনি- বাছুর একটা বাঁধা
ছিল করিমুদ্দির সেডা মোরেচে আর আলম শ্যাখের_

“আগুন লাগল কখন %
আগুন আর ধোঁয়া গোটা গেরামটা ধোঁয়ায় ধোঁয়া । আর তারপর আ্যালো বৃষ্টি, দমকল
আলো

“দমকল আসা অবধি আগুন জ্বলছিল ?

“আগুন নেভেছে বৃষ্টির জলে |?

“আপনি কাছাকাছি গিয়েছিলেন আগুন নেভার পর £

'আমি বুড়ো মানুষ আমার অতো কী গরজ...

৩২৪
