গোকুল কীনে কম শোনে কি না জানি না; সে প্রশ্নটা শুনে কেমন যেন ফ্যাল-ফ্যাল মুখ
করে ফেলুদার “দিকে দেখল ; তারপর দ্বিতীয়বার জিজ্ঞেস করতে মাথা নেড়ে হাঁ বলে ঘর
থেকে বেরিয়ে গেল ।

সাড়ে সাতটা নাগাত আমরা কালী কি্করবাবুর ঘরে গিয়ে হাজির হলাম।

ভদ্রলোক ঠিক কালকেরই মতো বিছানায় শুয়ে আছেন কম্বলের তলায় ! তাঁর পাশের
জানালাটা দিয়ে রোদ আসে বলেই বোধহয় উনি সেটাকে বন্ধ করে রেখেছেন । ঘরটা তাই
সকাল বেলাতেও বেশ অন্ধকার । যেটুকু আলো আছে সেটা আসছে বারান্দার দরজাটা
দিয়ে । আজ প্রথম লক্ষ করলাম ঘরের দেয়ালে কালীকিস্করবাবুর একটা বাঁধানো ফোটোগ্রাফ
রয়েছে । ছবিটা বেশ কিছুদিন আগে তোলা, কারণ তখনও ভদ্রলোকের গোঁফ-দাড়ি পাকতে
শুরু করেনি ।

ভদ্রলোক বললেন, 'গ্যাবোরিওর বইগুলো আগে থেকেই বার করে রেখেছি, কারণ আমি
আলি সফনহবে।

বলল, হয়েছি কি না সেটা আপনি বলবেন।
ঘি-লইনজিরো-ঘরি লাইন এইটটু জিরো । _িক আছে %

“সাবাশ গোয়েন্দা? হেসে বলে উঠলেন কালীকিষ্কর মজুমদার | “নাও, বইগুলো নিয়ে
তোমার থলির মধ্যে পুরে ফেলো । আর দিনের আলোতে একবার সিন্দুকের গায়ের
দাগগুলো দেখো দেখি । আমার তো দেখে মনে হচ্ছে না ওটা নিয়ে চিন্তা করার কোনও
কারণ আছে।'

ফেলুদী বলল, ঠিক আছে । আপনি নিশ্চিন্ত থাকলেই হল

ফেলুদা আরেকবার ধন্যবাদ দিয়ে প্রথম ডিটেকটিভ ওপন্যাসিকের লেখা বই চারখানা তার
ঝোলার মধ্যে পুরে নিল ।

“তোমরা চা খেয়েছ তো % কালীকিক্করবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

'আজ্জে হ্যাঁ ।;

'্রাইভারকে বলা আছে। গাড়ি বার করেই রেখেছে । তোমাদের স্টেশনে পৌছে
দেবে । বিশ্বনাথ খুব ভোরে বেরিয়ে গেছে। বলল ওর দশটার মধ্যে কলকাতায় পৌছতে
পারলে সুবিধে হয় । রাঁজেন গেছে বাজারে । গোকুল তোমাদের জিনিসপত্র গাড়িতে তুলে
দেবে ।...তোমরা কি স্টেশনে যাবার আগে একটু আশেপাশে ঘুরে দেখতে চাও £

ফেলুদা বলল, “আমি ভাবছিলাম সাড়ে দশটার ট্রেনটার জন্য অপেক্ষা না করে এখনই
বেরিয়ে পড়লে হয়তো ৩৭২ ডাউনটা ধরতে পারব |;

“তা বেশ তো, তোমাদের মতো শহুরে লোকেদের পল্লী গ্রামে বন্দি করে রাখতে চাই না
আমি। তবে তুমি আসাতে আমি যে খুবই খুশি হয়েছি__সেটা আমার একেবারে অন্তরের
কথা ৷”

আমি সকাল বেলার রোদে ভেজা ধান ক্ষেতের দৃশ্য দেখছি, এমন সময় শুনলাম ফেলুদা
ড্রাইভারকে একটা প্রশ্ন করল ।

“স্টেশনে যাবার কি এ ছাড়া আর অন্য কোনও রাস্তা আছে ?”

“আজ্ঞে না বাবু, বলল মণিলাল ড্রাইভার ।

ফেলুদার মুখ গম্ভীর | একবার ভাবলাম জিজ্ঞেস করি ও কী ভাবছে, কোনও সন্দেহের
কারণ ঘটেছে কি না ; কিন্তু সাহস হল না ।

৫০৭
