লিখেছেন সে-সব আপনিই করেছেন । কিন্তু আমার মনে নতুন করে সন্দেহ ট্ুকিয়ে দিলেন
আপনার দাদা । দেবতোষবাবু অসংলগ্ন কথা বললেও তাঁর একটা কথার সঙ্গে আর একটা
কথার সরাসরি সম্পর্ক না. থাকলেও, তিনি যে আজগ্রবি মিথ্যে বলছেন এটা কিন্তু আমার
কখনও মনে হয়নি । তিনি যা বলছেন তার মধ্যে খুজলে অর্থ পাওয়া যায়, এটাই আমার মনে
হয়েছিল । আপনি শিকারের বই লিখছেন সেটা নিশ্চয়ই উনি জানতেন, আর আপনি যে এত
বড় একটা মিথ্যের আশ্রয় নিয়েছেন তাতে তিনি নিশ্চয় খুবই কষ্ট পেয়েছিলেন । এই মিথ্যে
নিয়ে আক্ষেপ আমি দুবার তাঁর মুখে শুনেছি । সবার হাতে হাতিয়ার বাগ মানে না এটাও
তিনি_,

ফেলুদার কথা বন্ধ করে মহীতোধবাবু টেচিয়ে উঠলেন__

'বাগ মেনেছিল। সাত বছর বয়সে আমি এয়ারগান দিয়ে শালিক মেরেছি, চড়ুই
মেরেছি__ পঞ্শ গজ দূর থেকে । কিন্তু...

মহীতোষবাবুর দৃষ্টি বুড়ো অশ্বথ গাছটার দিকে চলে গেল | তারপর বললেন, “একদিন
চড়ুইভাতি করতে এসে ওই গাছে চড়েছিলাম__ ওই ডালে-_ যেখানে আপনার ভাইটি
উঠেছিল । দাদা বলল বাঘ আসছে, আর আমি বাঘ দেখব বলে লাফ মেরে;

হাত ভাঙলেন £

কিম্পাউ্ড ফ্র্যাকচার”, এগিয়ে এসে বললেন মহীতোষবাবুর বন্ধু শশাঙ্ক সান্যাল ৷ “কোনও
দিনই হাড় জোড়া লাগেনি ভাল করে |;

ফেলুদা বলল, “কিস্তু বংশের মযাদা রক্ষা করার জন্য শিকারি হবার শখ হল £? আর নিজের
দেশের নিজের জঙ্গলে মিথ্যে ধরা পড়ে যাকে বলে উডিষ্যা আর অসমের জঙ্গলে শিকার
করলেন £ আপনি করলেন মানে, করলেন শশাঙ্কবাবু কিন্তু লৌকে বুঝল যে সিংহরায়
পরিবারে তিন পুরুষ ধরে বাঘ শিকারের ধারা চলে আসছে । তাই না মহীতোষবাবু £

মহীতোষবাবু দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “শশাঙ্ক যা করেছে তার বন্ধুর জন্য, তেমন আর
কেউ করে না । ওর মতো শিকারি আমাদের পরিবারেও কেউ জন্মায়নি |

কিন্তু সম্প্রতি সেই বন্ধুত্বে কি একটু চিড় ধরেছিল £

মহীতোষবাবু আর শশাঙ্কবাবু দুজনেই চুপ করে আছেন দেখে ফেলুদা বলে চলল, “বই
বেরোবার আগে আমি অন্তত মহীতোষ সিংহরায়ের নাম শুনিনি. কিন্তু বেরোবার পরে আজ
হাজার হাজার লোকে তাঁর নাম শুনেছে, এবং একটা বিরাট মিথ্যেকে সত্যি বলে মেনে
নিচ্ছে । আসল শিকারি কিন্তু তাঁর ন্যায্য পাওনা থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন । সেটা কি তিনি খুব
সহজেই মেনে নিতে পারছেন £ বন্ধুত্বের খাতিরে কতটা আত্মত্যাগ সম্ভব ? আপনি সেদিন
রাত্রে শশাঙ্কবাবুকেই কথা শোনাচ্ছিলেন না £ আমি কি অনুমান করতে পারি যে, বেশ
কিছুদিন থেকেই শশাঙ্কবাবু আর আপনার মধ্যে একটা মনোমালিন্য ও কথা কাটাকাটি
চলছে ?

এখনও দুজনে চুপ ॥ ফেলুদা স্থির দৃষ্টিতে মহীতোববাবুর দিকে চেয়ে থেকে বলল,
“মৌনং সম্মতি লক্ষণম্‌ বলেই ধরে নিচ্ছি। আর, আরেকটা ব্যাপারেও আপনার বৌধহয়
মৌন অবলম্বন ছাড়া রাস্তা নেই ।'

মহীতোষবাবু ভয়ে ভয়ে ফেলুদার দিকে চাইলেন ৷ ফেলুদা বলল, “তড়িৎবাবুর
সাহিত্যকীর্তির জন্যই যে আপনি প্রশংসা পাচ্ছেন, সেটাও বোধহয় সত্যি । তাই নয়,
মহীতোষবাবু ? আপনি সেদিন আপনার পাণ্ডুলিপির কথা বললেন, কিন্তু আমি তন্ন তন্ন করে
খুজেও আপনার লেখা একটি টুকরো কাগজণও কোথাও পেলাম না। আসলে আপনি
লিখতেন না, আপনি মুখে মুখে আপনার মতো করে বলতেন, আর তড়িত্বাবু সেটাকে তাঁর

৪২৬
