ঘরে ঢুকলেন | বুঝলাম সেই.কঠিন মানুষটা আবার বাইরে বেরিয়ে এসেছে ।

' তোমার ওষুধ খাবার কথা ; খেয়েছ %

ওষুধ %

মন্মথ দেয়নি ৮

দেবতোষবাবুর জন্য একজন আলাদা চাকর আছে, নাম মন্মথ ।

“আমি তো ভাল আছি, আবার ওষুধ কেন ? আমার মাথার যন্ত্রণা__;

মহীতোববাবু তাঁর দাদাকে এক রকম জোর করেই ঘাড় ধরে ঘর থেকে বার করে নিয়ে
গেলেন । বাইরে থেকে ছোট ভাইয়ের ধমক শুনতে পেলাম ।

“ভাল আছ কি না-আছ সেটা ডাক্তার বুঝবে । তোমাকে যা ওষুধ দেওয়া হয়েছে, সেটা
তুমি খাবে ।;

গলা মিলিয়ে এল ; আর সেই সঙ্গে পায়ের শবও |

“ভদ্রলোককে সত্যিই কিন্তু আজ অনেকটা স্বাভাবিক বলে মনে হচ্ছিল।; মন্তব্য করলেন
লালমোহনবাবু । ফেলুদার কানে যেন কথাটা গেলই না। সে আবার বিডবিড শুর
করেছে। |

অশ্ব গাছে...অশ্বথ গাছ...অশ্বথ... | কিন্তু মুড়ো হয় কেন ? মুড়ো হয় বুড়ো গাছ...মুড়ো
হঠাৎ হাত থেকে খাতাটা প্রচণ্ড জোরে বিছানায় ফেলে দিয়ে ফেলুদা লাফিয়ে উঠে
চিৎকার করে উঠল- হয় ! হয় ! হয় ! হয় ॥

কী হয় % লালমোহনবাবু যথারীতি ভ্যাবাচ্যাকা |

বুঝতে পারছেন না ? মুড়ো হয় বুড়ো গাছ । তার মানে বুড়ো গাছ, তার মুড়ো, মানে
মুণ্ড, অথাৎ গৌড়া__হল হয় |;

“হল হয় ? সে আবার কী £ ' লালমোহনবাবু আরও হতভম্ব । সত্যি বলতে কী, আমারও
মনে হচ্ছিল ফেলুদা একটু আবোল তাবোল বকছে। এবার ফেলুদা যেন বেশ বিরক্ত হয়েই
লালমোহনবাবুর দিকে চোখ পাকিয়ে গলা উচিয়ে বলল, “আপনি না সাহিত্যিক ? “হয়” মানে
জানেন না ? ঘোড়া, ঘোঁড়া, ঘোড়া ৷ হয় মানে ঘোড়া । হয় মানে অশ্ব । বুড়ো গাছের
গোড়া হল অশ্ব । আরও বলতে হবে ?

“অশ্ব !' চেচিয়ে উঠলেন লালমোহনবাবু ।

'অশ্বখ | তড়িতবাবু অশ্বখই লিখেছিলেন এমনি কলম দিয়ে, আর পরে খেয়ালবশত
আ-কার আর মা জুড়ে দিয়েছেন ভট পেন দিয়ে । আর আমি ভাবছি মহাভারত । ছিছিছি
ছি!

চ

আমি জানি ফেলুদী কাল অনেক রাত অবধি ঘুমোয়নি । আমি আর লালমোহনবাবুও জেগে
ছিলাম প্রায় এগারোটা অবধি । তড়িৎবাবুর মতো একজন আশ্চর্য বুদ্ধিমান লোক কী
'বিশ্ীভাবে ও কী রহস্যজনকভাবে মারা গেলেন সেই নিয়ে আলোচনা করছিলাম ।
কতকগুলো ব্যাপার যে ফেলুদাকেও রীতিমতো ধাঁধিয়ে দিয়েছিল সেটা বেশ বুঝতে
পারছিলাম | ফেলুদা নিজেই সেগুলোর একটা লিস্ট করেছিল ; সেটা এখানে তুলে দিচ্ছি_

১। তড়িতবাবু ছাড়া আর কে কাল রাত্রে জঙ্গলে গিয়েছিল £ যে গিয়েছিল সে-ই কি
তলোয়ার নিয়েছিল ? সেই কি খুনি ? না সে ছাড়াও আরও কেউ গিয়েছিল ? হাল ফ্যাশানের

৪8০৫
