কিন্তু প্রীতম সিং তখন খুব বিচলিত হয়নি, কারণ বাবার মাঝে মাঝে কোমরে একটা ব্যথা
হত, তখন চেয়ার বা বিছানা থেকে উঠে দাঁড়াবার সময় উনি একটা আর্তনাদ করতেন । কিন্তু
তা সত্ত্বেও কারুর সাহায্য নিতেন না। প্রীতম সিং প্রথমে ভেবেছিল ব্যথার জন্যই উনি
চিৎকার করছেন, কিন্তু এখন বলে যে ওর হয়তো ভুল হতে পারে, কারণ চিৎকারটা ছিল বেশ
জোরে ।'

“আচ্ছা, সেদিন আপনার বাবার সঙ্গে কেউ দেখা করতে গিয়েছিলেন কি না সে খবর
আপনি জানেন £ প্রীতম সিংএর কিছু মনে আছে কি ?

“সে কথা আমি ওকে জিজ্ঞেস করেছি, কিন্তু ও ডেফিনিটলি কিছু বলতে পারছে না।
সকালের দিকটায় মাঝে মাঝে বাবার কাছে লোকজন আসত- কিন্তু বিশেষ করে সেদিন ওঁর
কাছে কেউ এসেছিল কি না সে কথা শ্লীতম বলতে পারছে না। প্রীতম যখন বাবার ঘরে
গিয়েছিল, তখন গর অবস্থা খুবই খারাপ, আর তখন ঘরে অন্য কোনও লোক ছিল না।
তারপর প্রীতমই ফোন করে শ্রীবাস্তবকে আনায় ৷ বাবার হার্টের চিকিৎসা যিনি
করতেন_ ডক্টর গ্রেহ্যাম__তিনি সেদিন এলাহাবাদে ছিলেন একটা কন্ফারেনসে |”

“আর স্পাই ব্যাপারটা সম্বন্ধে আপনার কী ধারণা %

স্পাই %__ মহাবীর যেন আকাশ থেকে পড়ল ।

ও, তা হলে আপনি এটা জানেন না । আপনার বাবা শ্রীবাস্তবকে “স্পাই” সম্বন্ধে কী যেন
বলতে গিয়ে কথাটা শেষ করতে পারেননি |,

মহাবীর মাথা নেড়ে বলল, “এটা আমার কাছে একেবারে নতুন জিনিস । এ সম্বন্ধে আমি
কিছুই জানি না, আর বাবার সঙ্গে ওগুচরের কী সম্পর্ক থেকে থাকতে পারে তা আমি কল্পনাই
করতে পারছি না ।;

আমি কোকো-কোলাটাকে শেষ করে সবে স্টাকে দুমড়ে দিয়েছি, এমন সময় দেখলাম
একজন ষণ্ডা মাক লোক আমাদের কাছেই একটা টেবিলে বসে চা খেতে খেতে আমাদেরই
দিকে দেখছে । আমার সঙ্গে চোখাচোখি হতেই ভদ্রলোক টেবিল ছেড়ে উঠে এগিয়ে এলেন,
আর ফেলুদার দিকে ঘাড়টা কাত করে বললেন, “নমস্কার । চিনতে পারছেন %

হ্যাঁ_কেন পারব না।”

আমি প্রথমে চিনতে পারিনি, এখন হঠাৎ ধাঁ করে মনে পড়ে গেল- ইনিই বনবিহারীবাবুর
বাড়িতে থাকেন আর ওর চিড়িয়াখানা দেখাশোনা করেন । ভদ্রলোকের থুতনিতে একটা
তুলোর উপর দুটো স্টিকিং প্রাস্টার ক্রসের মতো করে লাগানো রয়েছে বোধহয় দাড়ি
কামাতে গিয়ে কেটে গেছে ।

ফেলুদা বলল, “বসুন । ইনি হচ্ছেন মহাবীর শেঠ _আর ইনি গণেশ গুহ |;

এবার লক্ষ করলাম যে ভদ্রলোকের ঘাড়েও একটা আঁচড়ের দাগ রয়েছে_ যদিও এ
দাগটা পুরনো ।

ফেলুদা বলল, “আপনার থুতনিতে কী হল %

গণেশবাবু তার নিজের টেবিল থেকে চায়ের পেয়ালাটা তুলে এনে আমাদের টেবিলে
রেখে বলল, 'আর বলবেন না_ সমন্ত শরীরটা যে জ্যা্দিন ছিড়ে ফুঁড়ে শেষ হয়ে যান
সেই ভাগ্যি । আমার চাকরিটা কী সে তো জানেনই ।,

“জানি । তবে আমার ধারণা ছিল চাকরিটা খুশি হয়েই করেন আপনি |;

“পাগল ! সব পেটের দায়ে । এক কালে বিজু সাক্সের বাঘের ইন্-চার্জ ছিলুম-_তা সে
বাঘ তো আফিম খেয়ে গুম হয়ে পড়ে থাকত | বনবিহারীবাবুর এই সব জানোয়ারের কাছে
তো সে দুপ্ধপোষ্য শিশু ৷ সেদিন বেড়ালের আঁচড়, আর-কাল এই থুতনিতে হাইনার চাপড় !

৫৬
