দার্জিলিং-এর ম্যালের মতো-_ খোলা জায়গায় এসে পড়েছে । সেটার মাঝখানে একটা নিচু
রেলিং দিয়ে ঘেরা ফুলের কেয়ারি করা গোল জায়গা রয়েছে । আবার সেটার মাঝখানে
একটা হলদে কাঠের পোস্টে এদিকে-ওদিকে পয়েন্ট করা সব রাস্তা আর জায়গার নাম লেখা
ফলক রয়েছে । ডান দিকে যে ফলকটা পয়েন্ট করা, তাতে লেখা রয়েছে “প্যালেস | ডান
দিকে চেয়ে দেখলাম, দুদিকে গাছের সারিওয়ালা একটা সোজা রাস্তার শেষ মাথায় একটা
বাহারের গেট দেখা যাচ্ছে । বুঝলাম ওটাই হল প্যালেসের গেট ।

বাঁদিকে দেখানো ফলকটায় লেখা রয়েছে “নাথুলা রোড |" আশেপাশে কোনও লোকজন
করছে । ফ্রেলুদা বলল, “লক্ষণ ভালই ৷ চ' বাঁদিকে চ” ।*

যে নাথুলা রোড দিয়ে একেবারে বডাঁরে চলে যাওয়া যায়, সেটা দিয়ে আমি আর ফেলুদা
এগিয়ে চললাম এক্সপেরিমেন্টের উদ্দেশ্যে | রাস্তাটা ক্রমেই নির্জন হয়ে এসেছে । ফেলুদা বাঁ
দিকের খাড়াই পাহাড়ের দিকে দৃষ্টি রেখে এগিয়ে চলেছে । এদিকটা শহরের পুব দিক ।
কাঞ্চনজঙ্ঘা হল পশ্চিম দিকে । এ দিকে বরফ দেখা যায় না, তবে নীচে বহু দূরে দুই
পাহাড়ের মাঝখান দিয়ে বয়ে যাওয়া একটা নদী দেখা যায় । আরেকটা জিনিস যেটা দেখা
যায় সেটা হল রোপওয়ে । শূন্যে টাঙানো তারের রাস্তা দিয়ে ঝুলস্ত গাড়ি চলেছে মাল নিয়ে
পাহাড়ের এ-মাথার এক স্টেশন থেকে ও-মাথার আরেক স্টেশনে |

রোপওয়ে দেখতে এত ভাল লাগছিল যে ফেলুদার প্রথম ডাকটা শুনতেই পাইনি ।
তারপর শুনলাম, “আযাই তোপ্‌্সে_ এদিকে আয় ।

পাহাডের গা বেয়ে খানিক দূরে উঠে গেছে ফেলুদা, আর সেখান থেকে আমায় হাতছানি
দিয়ে ডাকছে ।

আমিও উঠে গেলাম । ফেলুদার পাশে একটা পাথর পড়ে আছে__সাইজে সেটা একটা
পাঁচ নম্বরের ফুটবলের মতো ।

“এই পাথরের পাশে দাঁড়া ।;

দাঁড়ালাম । এ রকম বাধ্য ত্যাসিস্টান্ট কোনও গোয়েন্দা কখনও পেয়েছে বলে আমার
মনে হয় না।

“আমি যাচ্ছি নীচে । ও দিক থেকে এ দিকে হেঁটে যাব । আমি যখন বলব, তখন তুই
পাথরটা ঠেলে নীচের দিকে গড়িয়ে দিবি । যেভাবে রয়েছে পাথরটা, বুঝতেই পারছিস একটা
ঠেলা দিলেই ওটা নীচের দিকে গড়িয়ে যাবে | পারবি তো?

“জলের মতো সোজা |;

ফেলুদী নীচে নেমে যেদিক দিয়ে এসেছি, সেদিকটায় চলে গেল । তারপর শুনতে
পেলাম ওর হাঁক__“রেডি %

আমি টেচিয়ে বললাম “রেডি'--আর তারপরেই পেলাম ফেলুদার পায়ের আওয়াজ |

আমার লাইনে আসার আট-দশ পা আগেই ফেলুদা চেচিয়ে উঠল__“গো ।' আমি পাথর
ঠেলে দিলাম | ফেলুদা হাঁটা থামাল না । দেখলাম পাথর গড়িয়ে রাস্তায় পৌছনোর আগেই
ফেলুদা তার অন্তত দশ পা সামনে এগিয়ে চলে গেছে ।

“দাঁড়া!

ফেলুদা ফিরে এল, সঙ্গে পাথর ।

“এবার তৃই নীচে যা । তোকে হাঁটতে হবে । হাঁটা থামাবি না । আমি পাথর ফেলব ।
যদি দেখিস পাথর তোর দিকে তাগ করে আসছে__হয়তো তোর গায়ে এসে লাগবে তুই
লাফিয়ে পাশ কাটাতে পারবি তো £

১৬৩
