একজন প্রোফেশন্যাল ফটোগ্রাফার |

“কদ্দিন আছ এখানে %

“এসেছি নাইন্থ । পাঁচদিন হল | তিনদিনের ভিসা ছিল, বলে-কয়ে বাড়িয়ে নিয়েছি ।
আরও দিন-সাতেক থাকার ইচ্ছে ।;

“কোথায় উঠেছ £

“ডাকবাংলো । এই যে রাস্তাটা ডান দিকে উঠে গেছে__এইটে দিয়ে একটু উঠে গিয়েই
ডাকবাংলো |? .

ডাকবাংলো শুনেই আমার কানটা খাড়া হয়ে উঠল । শেলভাঙ্কারও তো বোধহয়
ডাকবাংলোতেই ছিলেন ।

তা হলে যে-ভদ্রলোকটি ত্যাক্সিডেন্টে মারা গেলেন, তার সঙ্গে তোমার নিশ্চয়ই আলাপ
ছিল £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

হিপি আক্ষেপের ভঙ্গিতে মাথা নেড়ে রললেন, “ভেরি স্যাড । আমার সঙ্গে যথেষ্ট আলাপ
হয়েছিল । হি ওয়াজ এ ফাইন ম্যান, আযান্ড--

এইটুকু বলেই হিপি থেমে গেল । দেখে মনে হল সে হঠাৎ কেন জানি চিন্তিত হয়ে
পড়েছে । একটুক্ষণ টুপ করে থেকে সে প্রায় আপন মনেই বলল, “ভেরি স্্রেঞ্ 1"

'কী ব্যাপার ৮ ফেলুদা জিজ্জেস করল |

“উনি এখানে এসে একটা আশ্চর্য মূর্তি সংগ্রহ করেছিলেন একটি বাঙালি ভদ্রলোকের কাছ
থেকে | হি পেড ওয়ান থাউজ্যান্ড রুপিজ ফর ইট |”

'এক হাজার ! ফেলুদা অবাক হয়ে বলল ।

হ্যাঁ। জিনিসটা কেনার পর ও এখানকার টিবেটান ইনস্টিটিউটে সেটা দেখাতে নিয়ে
গিয়েছিল । তারা নাকি বলেছিল মুভিটা একটা আশ্চর্য উচু দরের দুষ্প্রাপ্য জিনিস । কিন্তু;
ভদ্রলোক গন্তীর হয়ে আবার কিছুক্ষণ চুপ করে রইলেন । তারপর বললেন, “আমার খটকা
লাগছে এই ভেবে যে, মুতিটা গেল কোথায় £

'তার মানে ?” ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । “তার ডেড বডি তো শুনলাম বন্বে পাঠিয়ে
দেওয়া হয়েছে। সুতরাং তার জিনিসপত্রও নিশ্চয়ই সেই সঙ্গেই গেছে__তাই নয় কি?”

হিপি মাথা নাড়ল | “অন্য সব জিনিস ফেরত গেছে সেটা ঠিকই, কিন্তু যিস্টার
শেলভাঙ্কার মু্তিটা সব সময়ে তাঁর কোটের বুক-পকেটে রাখতেন । বলতেন, এটা আমার
ম্যাসকট-_আমার ভাগ্য ফিরিয়ে দেবে । সেদিন যখন বেরোন, তখনও সেটা ওঁর পকেটেই
ছিল । এটা আমি জানি । ্যাক্সিডেন্টের পর গুঁকে হাঁসপাতালে আনা হয় । তখন আমি
সেখানে ছিলাম | ওর জামাকাপড় খুলে ওঁর পকেট থেকে সব জিনিসপত্র বার করে ফেলা
হয় । একটা নোটবুক বেরোয়, মানিব্যাগ বেরোয়, খাপের মধ্যে ভাঙা অবস্থায় ওঁর চশমাটা
বেরোয়, কিন্তু মুর্তি বেরোয়নি । অবিশ্যি এমন হতে পারে যে, মুতিটা পকেট থেকে বেরিয়ে
মাটিতে পড়ে গিয়েছিল ; তোর সটাবসিখানেই পড়ে আছে আর না হয় যারা তাকে লো
আনে তাদেরই কেউ সেটাকে পকেটস্থ করেছে ।'

“কিন্তু এখানের লোকেরা তো শুনেচি খুব অনেস্ট |;

“সেইজন্যেই তো গোলমাল লাগছে ।; হিপি থুতনিতে হাত দিয়ে মাথা হেট করে কিছুক্ষণ
ভাবল | ফেলুদা বলল, “মিস্টার শেলভাঙ্কার সেদিন কোথায় যাচ্ছিলেন সেটা জানেন ?

“সিংগিকের রাস্তায় একটা গুম্ফা আছে, সেখানে আমারও বাওয়ার কথা ছিল, কিন্তু সেদিন
সকালে উঠে দিনটা ভাল দেখে আমি ওর অনেক আগেই ক্যামেরা নিয়ে ছবি তুলতে বেরিয়ে
পড়ি | উনি বলেছিলেন_ পথে যদি তোমাকে দেখি তা হলে তুলে নেব ।'

১৬০
