চেয়ে অনেক বেশি । কারণ তুমি যে আংটি তোমার কাছে ধরে রেখেছ, তাতে তোমার
কোনও অধিকার নেই। ওটা আমার জিনিস, আমার প্রপার্টি । এবং সেটা আমার ফেরত
চাই_-আজই, এখনই |"

শেষ কথাগুলো বনবিহারীবাবু বললেন প্রায় চিৎকার করে । মনে সাহস আনার অনেক
চেষ্টা সত্বেও আমার হাত-পা কীরকম যেন ঠাণ্ডা হয়ে আসছিল ।

ফেলুদার উত্তরটা এল ইস্পাতের মতো কঠিন স্বরে__

“খুনের দায়ে অভিযুক্ত হলে পর ও-আংটি কি আপনার কোনও কাজে আসবে %

বনবিহারীবাবু প্রায় কাঁপতে কাঁপতে চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়ালেন ।

তুমি তো কম বেয়াদৰ নও হে ছোকরা ! যাকে তাকে ফস্‌ করে খুনি বলে দিচ্ছ।'

যাকে তাকে বলতে যাব কেন। আমার বিশ্বাস খুনিকেই খুনি বলছি । আপনি
পিয়ারিলালের স্পাই-এর ব্যাপারটা একটু খুলে বলবেন কি ? পরশু আপনার কথা শুনে মনে
হয়েছিল আপনার ও সম্বন্ধে কিছু জানা আছে ।

বনবিহারীবাবু একটা শুকনো হাসি হেসে বললেন, “ভেরি সিম্পল্‌। খুলে বলার কিছু
নেই। আমি আংটিটা সম্পর্কে খোঁজ-খবর করার জন্য গর পেছনে কিছু লোক
লাগিয়েছিলাম ৷ পিয়ারিলাল নিশ্চয়ই তাদের সম্পর্কে কিছু বলতে চেয়েছিলেন |;

“আমি যদি বলি পিয়ারিলালের স্পাই-এর সঙ্গে গুপ্তচরের কোনও সম্পর্ক নেই %

“তার মানে ? কী বলতে চাইছ তুমি £

“আপনি পিয়ারিলালের দ্বিতীয় আ্যাটাকের দিন সকালে তাঁর বাড়িতে. গিয়েছিলেন, তাই
না?

“তাতে কী হয়েছে ঃ আমি গেলেই তাঁর আযাটাক হবে £ তাঁর বাড়িতে তো আগেও গিয়েছি
আমি ।:

“তখন তো খালি হাতে গেছেন ।'

“খালি হাতে মানে %

“কিন্তু এই শেষবার আপনি খালি হাতে যাননি । আপনার সঙ্গে একটা বাক্স ছিল, আর
সেই বাক্সের মধ্যে ছিল আপনার চিড়িয়াখানার একটা অধিবাসী-_আপনার বিশাল, বিষাক্ত
আফ্রিকান মাকড়সা ব্র্যাক উইডো স্পাইডার, তাই না £ পিয়ারিলাল বলতে চেয়েছিলেন
'স্পাইভার', কিন্তু পুরো কথাটা সেই অবস্থায় উচ্চারণ করা সম্ভব হয়নি, তাই স্পাইডার হয়ে
গিয়েছিল স্পাই

বনবিহারীবাবুর মুখ হঠাৎ জানি কেমন ফ্যাকাশে হয়ে গেল তিনি আবার চেয়ারে বসে
পড়লেন । বললেন, “কিন্তূ..তাঁকে আমি মাকড়সা দেখিয়ে করবটা কী %

ফেলুদা বলল, “পিয়ারিলালের আরশুলা দেখে হৃৎকম্প হয় সেটা বোধহয় আপনার জানা
ছিল না। আপনি হয়তো মাকড়সাটা দেখিয়ে ভয় পাইয়ে আর্টটা আদায় করে নিতে
চেয়েছিলেন, কিন্তু হয়ে গেল একেবারে হার্ট আযাটাক, এবং শেষ পর্যন্ত মৃত্যু | এ মৃত্যুর জন্য
আপনি ছাড়া আর কে দায়ী বলুন £ আর আপনি বলছেন আংটি আপনি কিনেছিলেন এবং
পিয়ারিলাল সেটা চুরি করেন ৷ আমি যদি বলি, আংটি পিয়ারিলাল কিনে কলকাতায় আঠারো
বছর আগে আপনাকে দেখিয়েছিলেন । আর সেই থেকে আপনার ও আংটির উপর
লোভ-_আর আপনার বাড়ির ওই তালা-দেওয়া বন্ধ ঘরে এরকম আরও অনেক পুরনো
জিনিস আপনার আছে, আর ওই সব'মূল্যবান জিনিস চোর ডাকাতের হাত থেকে সামলানোর
জন্যেই আপনার ওই চিড়িয়াখানা £

বনবিহারীবাবু গন্ভীর গলায় বললেন, “তুমি আর কী বিশ্বাস করো সেটা শুনতে পারি কি £

৭7১৯
