বললেন,__উঃ- থ্যাঙ্ক গড!)

ফেলুদা বলল, “কে করেছে এই দশা আপনার?

ভদ্রলোক হাঁপাতে হাঁপাতে উঠে বসে বললেন, “মামা! কৈলাসমামা। মামার মাথা খারাপ হয়ে
গেছে সেদিন বলছিলাম নী আপনাকে? ভোরে এসে বসেছি ঘরে_ বাতি জ্বালিয়ে কাজ
করছিলাম। মামা ঘরে ঢুকেই আগে বাতি নিভিয়েছেন। তারপর মাথায় একটা বাড়ি। তারপর
আর কিচ্ছু জানি না। কিছুক্ষণ হল জ্ঞান ফিরেছে_ কিন্তু নড়তে পারি না, মুখে শব্দ করতে পারি
না__উঃ1)

“আর কৈলাসবাবু?' ফেলুদা প্রায় চিৎকার করে উঠল।

'জানিনা!

ফেলুদা এক লাফে উঠে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। আমিও ছুটলাম তার পিছনে।

একবার বৈঠকখানায় ঢুকে কাউকে না দেখে, তিন ধাপ সিড়ি এক এক লাফে উঠে দোতলায়
পৌঁছে ফেলুদা সটান কৈলাসবাবুর ঘরে গিয়ে উপস্থিত হল। খাটের চেহারা দেখে মনে হল
সেখানে লোক শুয়েছিল, কিন্তু ঘর এখন খালি। আলমারির দরজা দেখি হাঁ করে খোলা। ফেলুদা
দৌড়ে গিয়ে দেরাজ খুলে জিনিসটা বার করল সেটা মখমলের সেই নীল বাক্স । খুলে দেখা গেল
ভিতরে সেই পাথর যেমন ছিল তেমনিই আছে।

এতক্ষণে দেখি অবনীশবাবু এসে হাজির হয়েছেন, তার মুখের অবস্থা শোচনীয়। তাকে
দেখেই ফেলুদী বলল, “হাতের ঘরের চাবি কার কাছে?”

ভদ্রলোক থতমত খেয়ে বললেন, “সে-সে-সেতো মামার কাছে।?

“তবে চলুন ছাতে'__ বলে ফেলুদা তাকে হিড় হিড় করে টেনে বার করে নিয়ে গেল।

অন্ধকার সিড়ি দিয়ে তিনজনে ছাতে উঠে দেখি--চিলেকোঠার দরজা বাইরে থেকে তালা
দিয়ে বন্ধ। এইবার দেখলাম ফেলুদার গায়ের জোর। দরজা থেকে তিন হাত পিছিয়ে কাঁধটা
আগিয়ে বাঘের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ে চার বার ধাক্কা দিতেই কড়াগুলো পেরেক সুদ্ধ উপড়ে
বেরিয়ে এসে দরজাটা ঝটাং করে খুলে গেল।

ভিতরে অন্ধকার। তিনজনেই ঘরের মধ্যে ঢুকলাম। ক্রমে চোখটা সয়ে আসতে দেখলাম-_
এক কোণে অবনীশবাবুরই মতো দড়ি বাঁধা মুখ বাঁধা অবস্থায় পড়ে আছেন-_ইনি কে? কৈলাস
চৌধুরী, না কেদার চৌধুরী?
কৈলাসবাবুর ঘরে নিয়ে বিছানার উপর শোয়াল। ভদ্রলোক তখন ফেলুদার দিকে ফ্যাল ফ্যাল
করে চেয়ে ক্ষীণ গলায় বললেন, “আপনিই কি...?,

ফেলুদা বলল, 'আজ্জের হ্যাঁ। আমারই নাম প্রদোষ মিত্তির। চিঠিটা বোধ হয় আপনিই আমাকে
লিখেছিলেন-__ কিন্ত আপনার সঙ্গে সাক্ষীৎ পরিচয় হবার সৌভাগ্য হয়নি।...অবনীশবাবু, এর
জন্য একটু গরম দুধের ব্যবস্থা দেখুন তো।;

আমি অবাক হয়ে ভদ্রলোকের দিকে চেয়ে আছি। ইনিই তা হলে কৈলাস চৌধুরী! ভদ্রলোক
বালিশের উপর ভর দিয়ে খানিকটা সোজা হয়ে বসে বললেন, শরীরে জোর ছিল, তাই টিকে
আছি। অন্য কেউ হলে...এই চার দিনে... !,

ফেলুদী বলল, 'আপনি বেশি স্ট্রেন করবেন না।”

কৈলাসবাবু বললেন, “কিছু কথা তো বলতেই হবে_ নইলে ব্যাপারটা আপনার কাছে
পরিষ্কার হবে না। আপনার সঙ্গে আর সাক্ষাৎ হবে কী করে- যেদিন চিঠি দিলুম আপনাকে,
সেইদিনই তো ও আমাকে বন্দি করে ফেলল। তাও চায়ের সঙ্গে ওষুধ মিশিয়ে অজ্ঞান করে-__

নইলে গায়ের জোরে পারত না।”
৯৮
