শার্টপরা বাঙালি ভদ্রলোকটিকে চেনেন ?%

এর কাছে লালমোহনবাবুর কালা সাজা চলবে না, কারণ আগে অনেক কথা হয়েছে।
বললেন, কই না তো। কেন, উনি কি আমাদের চেনেন বলে বললেন নাকি %

শুভন্কর বোস আরেকবার পেছনদিকে দেখে বললেন, “লোকটি, মানে, পিকিউলিয়ার |
বলছে এলোরায় প্রথম এল, আর্টে ইন্টারেস্টেড, অথচ কৈলাস দেখে একটিবার পর্যন্ত তারিফ
করল নী, আহা উহু করল না । আমি এই নিয়ে দ্বিতীয়বার এলাম, অথচ সেই প্রথমবারের
মতোই রিল অনুভব করলাম | ভালই যদি না লাগে তো আসাই বা কেন, আর ভান করাই বা
কেন!

আমরা দুজনে চুপ । এই কথাটাই কি বলতে এলেন ভদ্রলোক ?

কাছেই একটা গাছ থেকে একটানা বিঁঝি ডাকতে আরম্ভ করেছে । ছোট্ট শহরটা মনে
হচ্ছে এর মধ্যেই ঘুমিয়ে পড়েছে, অথচ বেজেছে মাত্র.দশটা |

ইয়ে, ইদানীং খবরের কাগজ পড়েছেন ?' শুভঙ্কর প্রশ্ন করলেন ।

“কেন বলুন তো % জটাযু জিজ্ঞেস করলেন ।

“ভারতবর্ষের শিল্পসম্পদ নিয়ে ব্যবসা শুরু হয়েছে। মন্দির থেকে মূর্তি লোপাট হয়ে
যাচ্ছে?

“সত্যি £ খবরটা জীনতুম না তো ! কী অন্যায় ! ছিছিছি।?

লালমোহনবাবুর আযাকটিং খুব পাকা নয়, তাই একটু অসোয়াস্তি লাগছিল । কিন্তু শুভম্কর
বোসের সেদিকে লক্ষই নেই। আরেক পা এগিয়ে এসে বললেন, “ভদ্রলোক কিন্তু গেস্ট
হাউস থেকে বেরিয়ে গেছেন 1”

“কোন ভদ্রলোক %

“মিস্টার মল্লিক |?

“বেরিয়ে গেছেন £ ূ

প্রশ্নটা আমরা দুজনে একসঙ্গে করলাম | সত্যি, ফেলুদার এখানে থাকা উচিত ছিল ।

“একবার যাবেন নাকি % শুভঙ্কর বোসের চোখ জ্বলজ্বল. করছে।

“এখন £ কোথায় +?' লালমোহনবাবুর গলা শুকিয়ে গেছে।

গুহার দিকে |)

“গুহায় পাহারা নেই £ লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

“আছে, তবে চৌব্রিশটা গুহার জন্য মাত্র দুজন লোক । কাজেই বুঝতেই পারছেন... |
আর ভদ্রলোক একটা ব্যাগ নিয়ে ঘোরেন-_ লক্ষ করেছেন তো? উনি আর আপনাদের
বাংলোর হিপি-টাইপের লোকটি__দুজনেই ব্যাগ নিয়ে ঘোরেন। ওরও কিন্তু ভীবগতিক ভাল
না। উনি কে সেটা জানতে পেরেছেন £

লালমোহনবাবু বিষম,খেতে গিয়ে সামলে নিলেন ।

“উনি? উনি ফটোশ্রাফ তোলেন। ফার্স্ট ক্লাস ফটো । আমাদের দেখিয়েছেন ।
এলোরার ফটো তুলছেন । চুংকিং-এর কী একটা পত্রিকার জন্য ॥

বাংলো থেকে কে বেরোল ? মিস্টার রক্ষিত । এক হাতে লাঠি, অন্য হাতে টর্চ, গায়ে
ঢাউস রেনকোট | ভদ্রলোক লালমোহনবাবুর কানের কাছে এসে তারস্বরে “আফটার ডিনার
ওয়ক এ মাইল !”__বলে হেসে গেস্ট হাউসের দিকে চলে গেলেন ।

শুভঙ্কর বোসও “গুড নাইট' বলে রক্ষিতের পথ ধরলেন । লালমোহনবাবু জুকুটি করে
বললেন, “এক মাইল হাঁটতে বললে কেন বলো তো লোকটা %

আমি বললাম, 'ভাল হজম হবে বলে । .চলুন, এখন তো বাংলো খালি, একবার ফেলুদার

৩৫০
