বকসী বললেন, “এমনিতে জায়গা নেই, তবে ওয়েটিং লিস্টে ভাল পোজিশন ৷ আমি
টিকিট ইস্যু করে দিচ্ছি । আপনারা সকালে সাড়ে পাঁচটার মধ্যে এয়ারপোর্টে এসে যাবেন |
মনে হয় হয়ে যাবে ।'

সকালের ফ্লাইট নটার মধ্যে বন্ধে পৌছে যাবে ; তারপর সেখান থেকে সাড়ে বারোটার
সময় আরেকটা প্লেন ছেড়ে দেড়টায় আমাদের আওরঙ্গাবাদ পৌছে দেবে । এই পরের
টিকিউটাও জুপিটার করে দেবে, আর করে দেবে আমাদের আওরঙ্গাবাদ ও এলোরায় থাকার
ব্যবস্থা । আমরা পৌছে যাব কালই, মানে শনিবার, আর মল্লিক পৌঁছবেন রবিবার |
বুকিং-এর ঝামেলা মিটিয়ে ফেলুদা আরেকটা নম্বর ডায়াল করছে, এমন সময় কলিং বেল
বেজে উঠল | দরজা খুলতেই দেখি নাম্বার ওয়ান জনপ্রিয় রহস্যরোমাঞ্চ উপন্যাস লেখক
লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ু। ফেলুদা যেন ভূত দেখেছে এমন ভাব করে রিসিভারটা
রেখে দিয়ে বলল, “আশ্চর্য_এই মুহুর্তে আপনার নম্বর ডায়াল করছিলাম 1

জটায়ু তার ভাঁজ করা প্লাস্টিকের রেনকোটটা টেবিলের উপর রেখে সোফায় বসে পড়ে
বললেন, “তা হলে আমার সঙ্গে আপনার একটা টেলিপ্যাথেটিক যোগ রয়েছে বলুন !
আমারও ক'দিন থেকেই আপনার কথা মনে হচ্ছে ।?

কথাটা আসলে হবে টেলিপ্যাথিক, কিন্তু লালমোহনবাবুর ইংরিজি ওইরকমই ।
ভদ্রলোকের চেহারা বেশ খোলতাই হয়েছে; দেখে মনে হল বই লিখে বেশ দু পয়সা,
রোজগার হচ্ছে । ূ

. “বেশ করে একটু লেবুর সরবত করতে বলুন তো আপনার সারভেন্টটিকে__বড্ড গুমোট
করেছে । আর ফিডিজেয়ার থেকে যদি একটু বরফ দিয়ে দেয়...

সরবতের অডরি দিয়ে ফেলুদা কাজের কথায় চলে গেল ।

“খুব ব্যস্ত নাকি £ নতুন উপন্যাসে হাত দিয়েছেন %

হাত দিলে কি আর এখানে আসতে পারি ? ছক কেটিচি | খুব জমবে বলে মনে হয় ।
ভাল ফিলিম হয়। অবিশ্যি হিন্দি প্যাটার্নের ৷ পাঁচখানা ফাইট আছে। বেলুচিস্তানের
ব্যাকগ্রাউন্ডে ফেলিচি আমার হিরো প্রখর রুদ্রকে । আচ্ছা-_অর্জুন মেরহোত্রাকে কেমন
মানায় বলুন তো হিরোর পার্টে £ অবিশ্যি আপনি যদি আযাকটিং করতে রাজি হন তা হলে
তো:

“আমি হিন্দি জানি, না । যাই হোক, আপাতত আমাদের সঙ্গে আসুন-_কৈলাসটা ঘুরে
আসি। ফিরে এসে না হয় বেলুচিত্তানের কথা ভাববেন |;

“কৈলাস! সে কী মশাই__ আপনার কি তিব্বতে কেস পড়ল না কি? সেখানে তো
শুনিচি চিনেদের রাজত্ব |;

“কৈলাস পাহাড় নয় । কৈলাস মন্দির | এলৌোরার নাম শুনেছেন £

“ও হো হো, তাই বলুন। তা সে তো শুনিচি সব মন্দির আর মূর্তি-টুর্তির ব্যাপার |
আপনি হঠাৎ পাথর নিয়ে পড়লেন কেন ? আপনার তো মানুষ নিয়ে কারবার |

“কারণ, কতগুলো মানুষ ওই পাথর নিয়ে একটা কারবার ফেঁদে বসেছে। বিশ্রী কারবার ।
সেটা বন্ধ করা দরকার |?

লালমোহনবাবু ফ্যাল ফ্যাল করে চেয়ে আছেন দেখে ফেলুদা ব্যাপারটা বুঝিয়ে দিল । সব
শুনেটুনে লালমোহনবাবুর গোল চোখ আরও গোল হয়ে গেল । সঙ্গে সঙ্গে পকেট থেকে
একটা ছোট্ট নোটবুক বার করে কী সব লিখেটিখে নিয়ে বললেন-__

“এ এক নতুন খবর দিলেন আপনি । এই সব পাথরের মূর্তির এত দাম ? আমি তো
জানতুম হিরে পান্না চুনি-_এই সব হল দামি পাথর । যাকে বলে প্রেশাস স্টোনস। কিন্তু

৩৩২
