জাপান ।

“এটাও রয়েছে নাকি ছবিতে % লালমোহনবাবু যেন কিঞ্চিং ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস
করলেন । পুলক ঘোষাল হেসে মাথা নাড়লেন । “এক কুং-ফু-র ঠেলাই আগে সামলাই |
এগারোজন লোককে সকাল-বিকেল ট্রেনিং দিতে হচ্ছে সেই নভেম্বরের গোড়া থেকে ।
আপনি তো লিখে খালাস, ঝক্কি তো পোয়াতে হচ্ছে আমাদের | অবিশ্যি আপনারা য়ে
শুটিংটা দেখবেন, তাতে কুংফু নেই । এতে দেখবেন স্টান্টম্যানের খেলা | ...ক্লাস ছবি হবে
আপনার গঞ্জো থেকে লালুদা_ কুছ পরোয়া নেহি ।'

পুলক ঘোষাল আর ভিক্টর চলে যাবার পর ফেলুদা সোফা ছেড়ে উঠে গিয়ে জানালাটা
খুলে দিল, আর সঙ্গে সঙ্গে রাস্তার ট্র্যাফিকের শবে ঘর ভরে গেল । অবিশ্যি পাঁচতলা
হওয়াতে তার জন্য কথা বলতে অসুবিধা হচ্ছিল না। আসলে আমাদের কারুরই
এয়ারকন্ডিশনিং-এর অভ্যেসও নেই, ভালও লাগে না। বাইরের শব্দ আসুক ; তার সঙ্গে খাঁটি
বাতাসটাও তো ঢুকছে।

জানালা থেকে ফিরে এসে সোফায় বসে ফেলুদা একটু যেন গণভীরভাবেই বলল,
আযাডভেঞ্চারের গন্ধটা যে রকম উগ্র হয়ে উঠছে, সেটা বেশ অস্বস্তিকর ।
আপনি ওই প্যাকেটটা চালানের ভার না নিলেই পারতেন | আমি যদি তখন থাকতাম, তা
হলে আপনাকে বারণ করতাম |?

“কী করি বলুন", লালমোহনবাবু কাঁচুমাচু হয়ে বললেন, “ভদ্রলোক বললেন, আমি এর পর
যে গল্পটা লিখব সেটা যেন ওর জন্য রিজার্ভ করে রাখি । তারপরে আর কী করে না বলি
বলুন ।?

ব্যাপারটা কী জানেন ? এয়ারপোর্টে যখন সিকিউরিটি চেক হয়, তখন নিয়ম হচ্ছে
প্যাসেঞ্জারের কাছে মৌড়ক জাতীয় কিছু থাকলে সেটা খুলে দেখা । আপনাকে নিরীহ মনে
করে আপনার বেলা সেটা, আর করেনি ! খুললে কী বেরোত কে জানে ? ওই প্যাকেটের
সঙ্গে যে ওই খুনের সম্বন্ধ নেই তা কে বলতে পারে ?

লালমোহনবাবু গলা খাঁকরে মিনমিন করে বললেন, “কিন্ত একটা বইয়ের প্যাকেটে আর...

“বই মানেই যে বই তা তো নাও হতে পারে । আংটির মধ্যে বিষ রাখার ব্যবস্থা থাকত
রাজাবাদশাদের আমলে, সেটা জানেন £ সে আংটিকে শুধু আংটি বললে কি ঠিক হবে ?

আংটিও বটে, বিধাধারও বটে | ..যাক, আপনার কর্তব্য যখন নির্বিঘ্বে সারা হয়ে গেছে, তখন
আপনার নিজের কোনও বিপদ নেই বলেই মনে হচ্ছে।?

“বলছেন £ লালমোহনবাবুর মুখে এতক্ষণে হাসি ফুটেছে ।

“বলছি, বইকী", ফেলুদা বলল । “আর আপনার বিপদ মানে তো আমাদেরও বিপদ । এক
সুত্রে বাঁধা আছি মোরা তিনজনায় । সুতোয় টান-পড়লে তিনজনেই কাত ।;

লালমোহনবাবু এক ঝটকায় খাট থেকে উঠে বাঁ পা-টাকে কুং-ফুর মতো করে শূন্যে একটা
লাথি মেরে বললেন, “থি চিয়ারস ফর দ্য খ্রি মাস্কেটিয়ারস | __হিপ হিপ-”

ফেলুদ্রা আর আমি লালমোহনবাবুর সঙ্গে গলা মেলালাম-__-

থরে ৮

৫২৩
