দৃশ্য সম্পর্কে কেবলমাত্র জমজমাট বিশেষণটা ব্যবহার করলে আসলে কিছুই ধলা হল না।
ওতে চোখের সামনে কোনও ছবি ফুটে ওঠে না, ফলে দশাশ্বমেধে বিজয়া-দশমীর বিশেষত্বটা
কিছুই বোঝা যায় না, আর তার ফলে ফেলু মিত্তিরের মনে কোনও সাড়া জাগে না। আপনি
উপন্যাস লেখেন, আপনার বর্ণনা এত দায়সারা হবে কেন £

“ঠিক বলেছেন, ঠিক বলেছেন,” লালমোহনবাবু জিভ কেটে ব্যস্ত হয়ে বলে উঠলেন ।
“আসলে প্রায় পঁচিশ বছর হয়ে গেল তো, তাই ডিটেলগুলো সব মাথার মধ্যে তালগোল
পাকিয়ে গেছে । তবে দশাশ্বমেধে ভাসান দেখে চোখ-কান ধাঁধিয়ে গেস্ল এটা বেশ মনে
আছে।'

“ওইতো-_চোখ এবং কান । বর্ণনায় ওই দুটোর জন্য খোরাক চাই, সম্ভব হলে নাকও |

“নাক 1 _লালমোহনবাবুর ভুরু দুটো উপর দিকে উঠে এক জোড়া খিলেন হয়ে গেল ।

“সম্ভব হলে | ..কলকাতার রাস্তাঘাটে এমনিতে কোনও যে বিশেষ গন্ধ পাওয়া যায় তা
না । লেক মার্কেটের কাছে বিকেলের দিকটা বেলফুলের গন্ধ, বা নিউ মার্কেটের পশ্চিম দিকে
বাট্রমি স্্রিটর কোনও বিশেষ অংশে শুটকি মাছের গন্ধ, হাসপাতালের কাছে
ডিস্ইনফেব্টান্টের গন্ধ, শ্বশানের কাছে মড়া পৌড়ার গন্ধ-__এই সবই নিশ্চয় লক্ষ করে
থাকবেন । তেমনি কাশীর. বর্ণনাতেও কিছু কিছু গন্ধের উল্লেখ না করলে কি চলে?
বিশ্বনাথের গলিতে ধৃপ ধুনো গোবর শ্যাওলা লোকের ঘাম মেশানো গন্ধ, আবার গলি ছেড়ে
বাইরে এসে বড় রাস্তা দিয়ে ঘাটের দিকে হাঁটার সময় কিছুক্ষণ প্রায় একটা নিউট্রাল গন্ধহীন
অবস্থা, আবার ঘাটের সিঁড়ি যেই শুরু হল অমনি ধাপে ধাপে একটা উগ্র গন্ধ ক্রমে বেড়ে
গিয়ে প্রায় পেটের ভাত উলটে আসার অবস্থা । সেটা যে ওই বোকাপাঁঠাগুলোর গা থেকে
বেরোচ্ছে সেটা যে না জানে তার বুঝতে কিছুটা সময় লাগবে । তারপর ছাগলগুলোকে
পিছনে ফেলে একটু এগোলেই পাবেন একটা গন্ধ যাতে জল মাটি তেল ঘি ফুল চন্দন ধু
ধুনো সব একসঙ্গে মিশে রয়েছে ।'

“তার মানে আপনি বেনারস গেছেন, মন্তব্য করলেন জটায়ু।

“গেছি । তখন কলেজের ছাত্র | হিন্দু ইউনিভার্সিটির সঙ্গে ক্রিকেট খেলতে গেসলাম |;

লালমোহনবাবু পকেট হাতড়াচ্ছেন দেখে ফেলুদা বলল, “আপনি যে কাগজের কাটিংটা
খুঁজছেন, সেটা আপনি ঘরে ঢোকার আধ মিনিটের মধ্যে আপনার পকেট থেকে বেরিয়ে
মাটিতে পড়ে এখন ওই টেলিফোনের টেবিলের পায়ায় লটকে আছে ।”

“এঃ হে- রুমালটা বার করার সময়...

লালমোহনবাবু ওঠার আগেই আমি কাগজটা তুলে ওঁর হাতে এনে দিলাম | ফেলুদা
বলল, “ওটা সেই কালকের খবরটা তো ? কাশীর সেই সাধুবাবার ব্যাপার %

লালমোহনবাবু ভারী ব্যস্ত হয়ে বললেন, “আপনি জানেন, তবু এতক্ষণ কিছু বলেননি ?
কী রহস্যজনক ব্যাপার বলুন তো ।'

আমি লালমোহনবাবুর হাত.থেকে কাটিং-টা নিয়ে দেখলাম তাতে লেখা রয়েছে__

বারাণসীর মছলি-বাবা

বারাণসীতে গত বৃহস্পতিবার এক সাধুবাবার আবিভি শহরে বিশেষ চাঞ্চল্যের সৃষ্টি
করেছে বলে জানা গেল । অভয়চরণ চক্রবর্তী নামক বাঙালিটোলার জনৈক প্রবীণ
বাসিন্দা কেদার ঘাটে প্রথম সাধুবাবার সাক্ষাৎ পান, এবং অচিরেই তাঁর অলৌকিক শক্তির
পরিচয় পান্‌। সাধুবাবা আপাতত শ্রীচক্রবর্তীর গৃহেই অবস্থান করছেন। ভক্তগণের

৩১
