টর্চ কার কাছে আছে?

২। প্রথম রাত্রে মহীতোষবাবু কার সঙ্গে ধমকের সুরে কথা বলছিলেন £

৩। দেবতোষবাবু কাল মহীতোষবাবু সম্পর্কে কী ঘটনা বলতে যাচ্ছিলেন, সে সময়
মহীতোষবাবু এসে তাঁকে ডেকে নিয়ে গেলেন ?

৪ । দেবতোষবাবু সেদিন ঘুধিষ্টিরের রথের কথাটা বললেন কেন ? সেটা কি পাগলের
প্রলাপ, না তার কোনও মানে আছে £

৫ | শশাঙ্কবাবু এত চুপচাপ কেন £ সেটা কি গুর স্বভাব, না বিশেষ কোন্ও কারণে উনি
চুপ মেরে গেছেন ?

লালমোহনবাবু সব শুনেটুনে বললেন, “মশাই, আমি কিন্তু একটি লোককে মোটেই ভরসার
চোখে দেখতে পারছি না । ওই দাদা ব্যক্তিটি পাগল হতে পারেন, কিন্তু গর হাতের কব্জিটা
দেখেছেন ? মহাতোষবাবুর চেয়েও চওড়া । আর কালাপাহাড়ের উপর যা আক্রোশ দেখলাম,
কাউকে কালাপাহাড় মনে করে ধাঁ করে একটা তলোয়ারের ঘা বসিয়ে দেওয়া কিছুই আশ্চর্য
না।'

কথাটা শুনে ফেলুদা কিছুক্ষণ লালমোহনবাবুর দিকে চেয়ে থেকে বলল, আমার সঙ্গে
মিশে আপনার কল্পনাশক্তি ও পর্যবেক্ষণক্ষমতা যে যুগপৎ বেড়ে চলেছে সে বিষয়ে কোনও
সন্দেহ নেই । দেবতোষবাবু যে তলোয়ারের আঘাতে খুন করার ক্ষমতা রাখেন সেটা আমিও
বিশ্বাস করি । তবে তড়িতবাবুর খুনের পেছনে যে-ধরনের হিসেবি কার্যকলাপের ইঙ্গিত
পাওয়া যায়__ আদিত্যনারায়ণের আলমারি খুলে তলোয়ার নেওয়া, তড়িত্বাবুকে অনুসরণ
করে এতখানি পথ হেঁটে জঙ্গলে যাওয়া__তাঁও আবার দূযোগের রাতে__ তারপর অন্ধকারেই
তাগ করে তলোয়ার চালানো-_এটা মনে রাখতে হবে যে এক হাতে টর্চ ভ্বেলে অন্য হাতে
তলোয়ার চালানো সম্ভব নয়--এই এতগুলো কাজ একজন পাগলের পক্ষে সম্ভব কি না সে
বিষয়ে আমার যথেষ্ট সন্দেহ আছে । আসলে আরেকবার জঙ্গলে গিয়ে অনুসন্ধান না করলে
চলছে না। যা ঘটেছে সব তো ওইখানে । কাজেই বাড়িতে বসে শুধু জল্পনা-কল্পনার
সাহায্যে বেশি দূর এগোনো যাবে না। এটা ঠিক যে তড়িত্বাবু সংকেতের সমাধান করে
গুপ্তধনের সন্ধানেই গিয়েছিলেন । গুপ্তধন নিয়ে সোজা কলকাতায় চলে যাবেন, এটাই ছিল
তীর প্ল্যান । কিন্তু এমন একটা আরামের চাকরি ছেড়ে গুপ্তধনের প্রতিই বা তাঁর লোভটা
গেল কেন ? ভদ্রলোককে তো রাজার হালে রেখেছিলেন মহীতোষবাবু । মাইনেও যে ভাল
দিতেন সেটা তড়িত্বাবুর জামা-কাপড়, হাতের ঘড়ি, প্রসাধনের জিনিসপত্র ইত্যাদি দেখলেই
বোঝা যায় । সিগারেটটাও খেতেন বিলিতি, এই মাগ্গির বাজারে |”
আজ সকাল থেকে আবার মেঘ করে আছে, তবে বৃষ্টি পড়ছে না। জানালা দিয়ে জঙ্গলটা
চোখে পড়তেই কেমন যেন গা ছম ছম করে ওঠে । ফেলুদা সবেমাত্র বলেছে একবার
মহীতোষবাবুর সঙ্গে দেখা হওয়া উচিত, এমন সময় চাকর এসে খবর দিল-_ নীচে ডাক
পড়েছে । একটা জিপের আওয়াজ কিছুক্ষণ আগেই পেয়েছিলাম | নীচে গিয়ে দেখলাম
ইনস্পেক্টর হাজির ।

“আপনি খুশি তো ? বিশ্বাস ফেলুদাকে দেখেই প্রশ্নটা করলেন ।

“কেন

“একটা রহস্য পেয়ে গেলেন ! এই বাড়ি থেকেই অস্ত্র নিয়ে গিয়ে তড়িতবাবুকে খুন করা
হয়েছে, সেটা তো আপনার কাছে একটা জোর খবর, তাই নয় কি?

অস্ত্র নেই মানেই যে সেটা দিয়ে খুন করা হয়েছে, এটা নিশ্চয়ই আপনি মনে করেন না ?

“আমি তা মনে করব কেন ? কিন্তু আপনি তাই ভাবছেন না কি ?”

৪8০৬
