এস্‌-এর বডি উদ্ধার করে৷ তারাই বয়ে আনছিল, এমন সময় একটা আর্মি জিপ এসে
পড়ে | তারপর হাসপাতাল | তারপর...ওয়েল...

যে লোকটাকে দু ঘণ্টা আগেও ফুর্তিবাজ বলে মনে হয়েছিল, তাকে এ রকম ভেঙে পড়ত্তে
দেখে অদ্ভুত লাগছিল ।

“ডেডবডি কী হল £৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ন্বে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে । বন্বেতি ওর ভাইকে কনট্যাক্ট করেছিল-_ ব্যারিস্টার
ভাই। এস্‌ এস্-এর স্ত্রী নেই। দুবার বিয়ে করেছিল, দুই স্ত্রীই মারা গেছে। প্রথম পক্ষের
একটি ছেলে ছিল-__সে বছর-চোদ্দ আগে বাপের সঙ্গে ঝগড়া করে বাড়ি ছেড়ে চলে যায় ।
সে অনেক ব্যাপার ৷ এস্‌ এস্‌ ছেলেকে ভীষণ ভালবাসত, তার অনেক খোঁজ করেছিল, কিন্তু
তার আর কোনও পাত্তাই পাওয়৷ যায়নি । তাই ভাইকেই ইনফর্ম করেছিল । ভাই
পোস্টমটেম করতে দেয়নি, তাই বডি তার পরদিন পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে ।'

এখানে বলে রাখি__পোস্টমর্টেম কথাটার মানে আমি ফেলুদার কাছেই জেনেছিলাম ।
কেউ যদি অস্বাভাবিক বা সন্দেহজনকভাবে মারা যায়, তা হলে পুলিশের তদন্ত হয়, আর
তখন পুলিশের ডাক্তার মৃতদেহ পরীক্ষা করে রিপোর্ট দেয়__-কখন মরেছে, কোথায় চোট
পেয়ে মরেছে, বিষ খাওয়ানো হয়েছিল কি না_এই সব আর কী। একেই বলে
পোস্টমর্টেম ।

ফেলুদা বলল, “কবে ঘটেছে ব্যাপারটা £

শশধরবাবু বললেন, “ইলেভন্থ সকালে | সাতুই ও এখানে এসে পৌছেছিল |” তারপর
আক্ষেপের ভঙ্গিতে মাথা নেড়ে বললেন, “আমি তো এখনও বিশ্বীসই করতে পারছি
না !..কার কপালে যে কখন কী ঘটে ! তবে আমি থাকলে বোধহয় এ দুর্ঘটনা ঘটত না।'

“আপনার প্ল্যান কী £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“কী আবার ? আর তো এখানে থাকার কোনও মানে হয় না । আমি এখন যাচ্ছি কাল
সকালে যদি একটা ফ্লাইট পাওয়া যায় তার খোঁজ করতে | চেনাশোনা আছে, হয়ে যাবে বলে
মনে হয় ।”

শশধরবাবু উঠে পড়লেন ।

“চলি । যাবার আগে একবার দেখা হবে নিশ্চয়ই । আপনারা আর এ নিয়ে ভাববেন না।
হ্যাভ এ গুড টাইম |;

ভদ্রলোক হোটেল থেকে বেরিয়ে চলে গেলেন । ফেলুদা কিছুক্ষণ চুপ করে ভুরু কুচকিয়ে
বসে থেকে সকালে ত্যাক্সিডেন্টের কথা শুনে শশধরবাবু যে কথাটা বলেছিলেন, সেটাই ফিস
ফিস করে দুবার বলল-_-ওয়ান চান্স ইন খিলিয়ন |” তারপর বলল, 'অবিশ্যি মাথায় বাজ
পড়েও তো লোক মরে 1 সেটাও কম আশ্চর্য নয়;

আমি এতক্ষণ লক্ষ করিনি, এখন দেখলাম, আমাদের কাছেই আরেকটা চেয়ারে হোটেলের
সেই বাঙালি ভদ্রলোকটি হাতে “আনন্দবাজার খুলে বসে আছেন । শশধরবাবু চলে যেতেই
তিনি কাগজটা ভাঁজ করে চেয়ার ছেড়ে উঠে এসে ফেলুদাকে নমস্কার করে তার পাশের
চেয়ারে বসে বললেন, “সিকিমের রাস্তাঘাটে কখন যে কী হয় কিছুই বলা যায় না। এখানে
পাথর গড়ে মানুষ মরাটা কিছুই আশ্চর্য না । আপনারা তো আজই এলেন £

ফেলুদা একটা গন্তীর হু-এর মতো শব্দ করল | ভদ্রলোক একটা স্টিলের ফেমে হালকা
সবুজ রঙের কাচওয়ালা চশমা পরেছিলেন । বয়স বোধহয় ত্রিশ-পঁয়ত্রিশের বেশি নয় । ঠোঁট
আর নাকের মাঝখানে একটা ছোট্ট চারকোনা গোঁফ আছে, যেটাকে বোধহয় “বাটারফ্লাই' বলা

হয় । আজকাল এ রকম গোঁফ খুব বেশি দেখা যায় না।
১২৬
