যাওয়ায় হঠাৎ ঠাণ্ডা বেড়ে মাঝে মাঝে বেশ কাঁপুনি লাগিয়ে দিচ্ছে, তখন দেখি পুলকবাবু
আমাদের দিকে ব্যস্তভাবে এগিয়ে আসছেন ।

“লালুদা, জেট বাহাদুরের বিজ্ঞাপন পড়ছে শুক্ুরবার- কিন্তু তার আগে একটা ব্যাপার
জেনে নেওয়া দরকার |'

কী ব্যাপার ভাই %

“আপনার কোন নামটা যাবে_ আসল না নকল £ ্‌

“নকলটাই আসল ভাই”, একগাল হেসে বললেন লালমোহনবাবু, “বানান হবে জে এ টি এ
ওয়াই ইউ |;

চে
গৌসাঁইপুর সরগরম

১

“গোসাঁইপুরে আপনার চেনা একজন কে থাকেন না £ রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক জটায়ু
ওরফে লালমোহন গাঙ্গুলীকে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

আমরা, খ্রি মাস্কেটিয়ারস, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল দেখে হাঁটতে হাঁটতে একেবারে গঙ্গার
ধারে পৌছে গেছি। প্রিল্পেপ ঘাটের কাছে যে গন্থুজওয়ালা ঘরটা আছে সেটার মধ্যে বসে
চানাচুর আর গঙ্গার হাওয়া খাচ্ছি | সময় হচ্ছে বিকেল পাঁচটা, তারিখ অক্টোবরের তেরোই ।
আমাদের সামনেই জলের মধ্যে একটা বয়া ভাসছে, সেটার ব্যবহার কী সেটা
লালমোহনবাবুকে বুঝিয়ে দিয়ে ফেলুদা প্রশ্ন করল । ভদ্রলোক বললেন, 'আছে বইকী ।
তুলসীবাবু ৷ তুলসীচরণ দাশগুপ্ত । এখিনিয়ামে অঙ্ক আর জিয়োগ্রাফি পড়াতেন । রাজা
'দীনেন্দ্র স্ট্রিটে থাকতেন, এখন রিটায়ার করে চলে গেছেন গোসাঁইপুর । ওখানে পৈতৃক বাড়ি
আছে। ভদ্রলোক তো কতবার আমাকে যাবার জন্য লিখেছেন । আমার বিশেষ ভক্ত,
জানেন তো £ নিজেও গল্প-টন্স লেখেন, ছোটদের জন্য । সন্দেশে গোটা দুই
বেরিয়েচে | _ কিন্তু হঠাৎ গোসীইপুর কেন %

“ওখান থেকে একটা চিঠি এসেছে । লিখেছেন জীবনলাল মল্লিক । শ্যামলাল মল্লিক,
তস্য পুত্র জীবনলাল। বংশ-পরিচয় তৃতীয় খণ্ড খুলে দেখলাম গোসাইপুরের জমিদার ছিলেন
এই মল্লিকরা ।'

ফেলুদা থামল । কারণ একটা জাহাজ প্রচণ্ড জৌরে ভোঁ দিয়ে উঠেছে । আজই সকালে
গোসীঁইপুরের চিঠিটা এসেছে সেটা জানি । যদিও তাতে কী লেখা ছিল জানি না। চিঠিটা
পড়ে ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়ে কিছুক্ষণ চুপ করে বসে ছিল সেটা লক্ষ করেছিলাম ।

কী লিখেছেন ভদ্রলোক % লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন |

“লিখেছেন তাঁর পিতাকে নাকি কেহ বা কাহারা হত্যা করার সংকল্প করেছে । আমি গিয়ে
যদি ব্যাপারটার একটা কিনারা করতে পারি তা হলে উনি বিশেষ কৃতজ্ঞ বোধ করবেন এবং
আমাকে উপযুক্ত পারিশ্রমিক প্রদান করবেন |”

চলুন না মশাই' বললেন লালমোহনবাবু । “বেশ তো ঝাড়াঝাপটা এখন; আমার নতুন
বই বেরিয়ে গেছে । আপনার হাতেও ইমিডিয়েট কিছু নেই, তা ছাড়া হিল্লি-দিলি তো অনেক
হল, এবার স্বাদবদলের জন্য পল্লী গ্রামটা মন্দ কী £ কাছেই সেগুনহাঁটিতে শুনিচি বিরাট মেলা

৫৫৫
