বসে মাটির ভাঁড় থেকে রাবড়ি খেতে খেতে লালমোহনবাবু সবে বলেছেন “রাবড়ির
আবিষ্কারটা টেলিফোন-টেলিগ্রাফ আবিষ্কারের চেয়ে কীসে কম মশাই,-_এমন সময় কালকের
সেই লোকটাকে দেখলাম্‌ বিশ-ত্রিশ হাত দূরে একটা দোকানের পাশে আমাদের দিকে পিঠ
করে দাঁড়িয়ে আরেকজন লোকের সঙ্গে কথা বলছে:। মগনলালের ব্যাপারটা মাঝে মাঝে মন
থেকে মুছে ফেলার চেষ্টা করি, ফেলুদা ওর কথা না মেনে একটা বেচাল' চাললে কী
সাংঘাতিক ব্যাপার হতে পারে সেটাও না-ভাবার চেষ্টা করি, কিন্তু ওই ঝোলা গোঁফওয়ালা
লোকটা আবার সব মনে করিয়ে দিচ্ছে । যাই হোক, রাবড়িটা এত বেশি ভাল যে
মগনলালের চেহারাটা মনে পড়া সত্তেও মুখের স্বাদ নষ্ট হল না।

ফেলুদার যা মনের অবস্থা তাতে ও যে খুব বেশিক্ষণ এই ঘিঞ্রি গলিতে থাকতে পারবে না
স্টৌ আমি আগেই জানতাম | কচৌরি গলি থেকে বেরিয়ে মদনপুরা রোড ধরে গোধুলিয়ার
মোড় ছাড়িয়ে আমরা বাঙালি-টোলার দিকে হাঁটতে আরম্ভ করলাম । দু দিন ঘুরেই এদিকের
রাস্তাগুলো বেশ চেনা হয়ে গেছে। ধীরে ধীরে হাঁটছি, ফেলুদা এদিক ওদিক দেখছে,
দু-একবার ক্যামেরার শাটারের শব্দও পেয়েছি । আমি মাঝে মাঝে পিছন ফিরে দেখছি সেই
লোকটা এখনও আমাদের ফলো করছে কি না; কিন্তু বড় রাস্তায় পড়ে অবধি তার আর
কোনও পান্তা পাইনি । শেষটায় ফেলুদাকে 'বাধ্য হয়েই বলতে হয়, “তোর কি ধারণা
মগনলাল আমাদের উপর নজর রাখার জন্য মাত্র একটি লোক আ্যাপয়েন্ট করেছে”

এর পর আমি আর পিছনে তাকাইনি ।

ওই যে সেই আযালুমিনিয়ামের বাসনের দোকান । ওর পরের বাঁ দিকের মোড়টা নিতে হয়
অভয় চক্রবর্তীর বাড়ি যাবার জন্য |

“মিস্টার মিত্তির ! প্রদোষবাবু !

পিছন থেকে ভাক | তিনজনেই থামলাম । গলাটা অচেনা | দুটি ভদ্রলোক, বয়েস বেশি
না-__একজনের চোখে চশমা, মুখে হাসি । ইনিই বৌধহয় ডেকেছিলেন ।

“আপনার হোটেলে গিয়েছিলাম খোঁজ করতে”, ভদ্রলোক বললেন ।

“কী ব্যাপার % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আমরা বেঙ্গলি ক্লাবের তরফ থেকে আসছি । আমার নাম জঙ্জয় রায়__ ইনি গোকুল
চ্যাটার্জি । ইয়ে_ আপনাকে কিন্তু আসতে হবে । মানে আপনাদের তিনজনকেই |
আমাদের ক্লাবে থিয়েটার আছে_পরশু-_সপ্তমীর দিন |;

কাবুলিওয়ালা ?

“আপনি জানেন ? ভদ্রলোক দুজনই অবাক এবং খুশি ।

“আপনারা মিস্টার ঘোষালকে নেমন্তন্ন করতে গেসলেন না £
' ওরে বাবা-__ আপনি দেখছি সবই জানেন, হেঃ হেঃ 1”

“উনি তো জানবেনই”, অন্য ভদ্রলোকটি সর্দি হওয়া গলায় হেসে বললেন । গোয়েন্দা
হিসাবে ফেলুদার খ্যাতি বেঙ্গলি ক্লাবে পৌছে গেছে ।

“আপনাদের কার্ভটা নিরঞ্জনবাবুর কাছে রেখে এসেছি । যাবেন কাইন্ডলি । আমরা সবাই
কিন্তু এক্সপেক্ট করে থাকব |:

'রেশ তো, অন্য কোনও জরুরি ব্যাপারে জড়িয়ে না পড়লে নিশ্চয়ই যাব |"

“জড়িয়ে মানে আপনি কি এখানেও কোনও-_ %

সঞ্জয় রায় আর গোকুল চ্যাটার্জির মাথা একসঙ্গে সামনের দিকে ঝুঁকে এল | ফেলুদা
এরকম অবস্থায় পড়লে একটা হাসি ব্যবহার করে যেটার তিনরকম মানে হয়- হ্যাঁ, না, আর
হতেও পারে । এখানেও তাই করল | হাসির মানেটা না বুঝলে বৌকা হতে হয়, তাই সঞ্জয়

৪৭৭
