ঠিক হল আমরা প্রত্যেকেই একটা করে জোঁক-ছাড়ানো লাঠি সঙ্গে নিয়ে নেব।

শুতে যাবার আগে ফেলুদা বলল, “দুদিন বাদেই বুদ্ধ-পূর্ণিমা__এখানে উৎসব হবে |”

“সে উৎসব কি আমরা দেখতে পাব %৮ আমি ধরা গলায় জিজ্ঞেস করলাম ।

“জানি না। তবে তার চেয়েও অনেক বড় পুণ্য কাজ হবে যদি আমরা শেলভাঙ্কারের
হত্যাকারীকে কব্জা করতে পারি |"

সারারাত আকাশ পরিষ্কার ছিল, আর আমাদের জানালা দিয়ে ত্রয়োদশীর চাঁদের আলোয়
কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যাচ্ছিল ।
চারটে কাগজের বাক্সে হোটেলের তৈরি দুপুরের লাঞ্চ আর চারখানা জোৌঁক-ছাড়ানো লাঠি
নিয়ে দুগ্গা বলে পেমিয়াংচির উদ্দেশে বেরিয়ে পড়লাম ।

৯১

গ্যাংউক থেকে পেমিয়াংচি যাবার দুটো রাস্তা আছে__ একটা কিউশিং হয়ে, আরেকটা নামচি
দিয়ে নয়াবাজার হয়ে ৷ কিউশিং-এর রাস্তা দিয়ে গেলে দূরটা কম হয়, কিন্তু গত ক'দিনের
বৃষ্টিতে সে রাস্তা নাকি খারাপ হয়ে গেছে, তাই আমাদের নয়াবাজার দিয়েই যেতে হবে ।
একশো সাতাশ মাইল পথ | এমনিতে হয়তো দুপুরের খাওয়াটা সারার জন্য নামচিতে থামতে
হত, কিন্তু আমরা হোটেল থেকে লুচি, আলুর তরকারি আর মাংসের কাটলেট নিয়ে নিয়েছি
তা ছাড়া দুটো ফ্লাস্কে রয়েছে জল, আর দুটোতে গরম কফি ; কাজেই পথে আর খাওয়ার জন্য
থামতে হবে না। সাবধানে গেলেও ঘণ্টা আষ্ট্েকের বেশি সময় লাগা উচিত নয় । তাই মনে
হয়, বিকেলের আগেই আমরা পেমিয়াংচি পৌছে যাব । হেলমুট দেখলাম একটার বেশি
সঙ্গে নিয়ে নিয়েছেন । বললেন, “ভেবে দেখলাম, জোঁক যদি পায়ের পিছন দিকে ধরে, তা
হলে তো আর দেখতে পাঁব না! নুনের থলি কোন কাজটা দেবে মশাই £ তার চেয়ে এই
গামবুটই ভাল- সেন্ট পারসেন্ট সেফসাইড |;

“যদি গাছ থেকে মাথায় পড়ে জোঁক % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ৷

নিশিকান্তবাবু মাথা নাডলেন । “ম্যাক_ মানে ম্যাক্সিমাম জোঁকের টাইম এটা নয় | সেটা
আরও পরে- জুলাই অগাস্টে । এখন বাবাজিরা সব মাটিতেই থাকেন ।'

নিশিকান্তবাবুকে বলা হয়নি যে আমরা খুনির সন্ধানে চলেছি । উনি জানেন আমরা ফুর্তি
করতে যাচ্ছি, তাই দিব্যি নিশ্চিন্তে আছেন । ওখানে গোলাগুলি চললে যে ওর কী দশা হবে
তাজানিনা।

সোয়া ছণ্টার সময়ে আমরা সিংথাম পৌছে গেলাম । এ জায়গাটা গ্যাংটক আসার সময়ও
পড়েছিল । বাজারের মধ্যে দিয়ে রাস্তা গেছে। বেশ গিজগিজে ছোট শহর, তিস্তার
পাশেই । আমরা বাঁ দিকে ঘুরে তিস্তার উপর দিয়ে একটা ব্রিজ পেরিয়ে উলটোদিকের
পাহাড়ে উঠলাম ৷ এখান থেকে শুরু করে বাকি রাস্তাটা হবে আমাদের কাছে নতুন ।

আমাদের জিপটা নতুন না হলেও খুব বেশি পুরনো নয় | স্পিডোমিটার, মাইলোমিটার,
দুটোই এখনও কাজ করছে, সিটের চামড়া-টামড়াও বিশেষ ছেঁড়েনি । ড্রাইভারের চেহারাটা
দেখবার মতো । লোকটা বোধহয় নেপালি নয়, কারণ নেপালিরা সাধারণত বেঁটে হয়__-এ
রীতিমতো লম্বা । কালো প্যান্ট, কালো চামড়ার জার্কিন, আর কালো শার্ট পরেছে । শার্টের

বোতাম গলা অবধি লাগানো । মাথায় একটা ক্যাপ পরেছে যেটার রংও প্রায় কালোই।
১৭২
