“কিন্তু স্পষ্টবক্তা। সেটা একটা গুণ। সকলের থাকে না।”

কিন্ত সব কথা সত্যি বলেন কি? দীননাথবাবু কি সত্যিই এককালে লায়েক ছিলেন? মানে,
রেসের মাঠেটাঠে যেতেন?

“এক কালে কেন, এখনও আছেন। তবে তার মানেই যে লোকটা খারাপ, এমন কোনও কথা
নেই।?

“তারপর অমরকুমার। মানে প্রবীর লাহিড়ী। কাকাকে পছন্দ করেন না।”

স্বাভাবিক। কাকা তার ্যা্শনে বাধা দিচ্ছে, তাকে একটা বাক্স দিয়ে আবার নিয়ে নিচ্ছে
রাগ হওয়াটা স্বাভাবিক?

'প্রবীরবাবুর শরীরটা বেশ মজবৃত বলে মনে হল।?

হ্যাঁ। হাতের কবজি চওড়া। তাই গলার আওয়াজটা আরও বেমানান লাগে।...এবার বল
কালকা মেলের ফার্স্ট ক্লাসের ডি কম্পার্টমেন্টের বাকি দুজন যাত্রীর কী নাম।,

“কেদিয়া। মাড়োয়ারি।?

হ্যাঁ। সুদের ব্যবসা। সাধারণ চেহারা। নরেশ পাকড়াশীর সঙ্গে আগেই চেনী।'

ভদ্রলোকের লেনিন সরণিতে সত্যিই আপিস আছে। টেলিফোন ডিরেক্টরিতে নাম
দেখেছি।”

“অন্যজন জি সি ধমীজা। সিমলায় থাকে। আপেলের চাষ আছে।”'

“সেটার কোনও প্রমাণ নেই; সুতরাং বলা যেতে পারে যে থাকতেও পারে, নাও. থাকতে
পারে।;

“কিন্ত ধমীজার সঙ্গেই যে দীননাথবাবুর বাক্সটা বদল হয়ে গেছে সেটা তো ঠিক?

বাঝসটা ফেলুদার পাশেই খাটের উপর রাখা ছিল। সেটার ঢাকলা খুলে ভিতরের
জিনিসপত্তরের দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে থেকে ফেলুদা প্রায় বিড় বিড় করে বলল, শু ..ওই
একমাত্র ব্যাপার যেটা সম্বন্ধে বোধহয়...

বাক্সের ভিতরে যে ভাঁজ করা দুটো দিল্লির খবরের কাগজ ছিল, সেগুলো হাতে নিয়ে
নাড়াচাড়া করতে করতে ফেলুদা ঠিক সেই ভাবেই বিড় বিড় করে বলল, “এই কাগজগুলো
নিয়েই, বুঝেচিস, কী রকম যেন...মনের মধ্যে একটা...”

ফেলুদার বিড়বিড়োনি থামাতে হল, কারণ টেলিফোন বেজে উঠেছে। আগে টেলিফোনটা

বৈঠকানায় থাকত। নিথনও থাকে, কিন্ত ফেলুদা সুবধের জন্য একটা একটেনশ টেলিফোন
নিজের খাটের পাঁশে বসিয়ে নিয়েছে।

হ্যালো-_

“কে- মিস্টার মিত্তির?,

ফেলুদার হাতে টেলিফোন থাকা সগ্েও, রাত্তির বলেই বোধহয় অন্য দিকের কথা পরিষ্কার
শোনা যাচ্ছিল।

বিলুন মিস্টার লাহিড়ী__,

শুনুন, মিস্টার ধমীজার কাছ থেকে একটা খবর আছে।”

“এর মধ্যেই টেলিশ্রামের__-?,

“না না। টেলিগ্রাম নয়। টেলিগ্রামের উত্তর কালকের আগে আসবে না। একটা টেলিফোন
পেয়েছি এই মিনিট পাঁচেক আগে। ব্যাপারটা বলছি। ধমীজী নাকি রেলওয়ে আপিসে খোঁজ
নিয়ে রিজার্ভেশন লিস্ট দেখে আমার নাম-ঠিকানা সংগ্রহ করেছিল। হঠাৎ চলে যেতে হয় বলে

আমার সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারেনি, কিন্তু ওর এক চেনা লোকের কাছে আমার বাক্সটা
২৬৩
