ছিল । তার কাছ থেকে চিঠি আসা বন্ধ হবার পর পাঁচ বছর অপেক্ষা করে ছেলে আর আসবে
না ধরে নিয়ে গভীর অভিমানে বীরেনকে বাদ দিয়ে মহেশ নতুন উইল করে ।'

বীরেন ফিরে এসেছে জানলে কি আবার নতুন উইল করতেন £

“আমার তো তাই বিশ্বাস।;

এবার ফেলুদা একটু ভেবে প্রশ্ন করল-_

বীরেন সন্ন্যাসী হয়ে যেতে পারে, এমন কোনও সম্ভীবনা তার মধ্যে কখনও লক্ষ
করেছিলেন কি £

“দেখুন বীরেনের কুষ্ঠি আমিই করি | সে যে গৃহত্যাগী হবে সেটা আমি জানতাম ৷ তাই
যদি হয় তা হলে সন্ন্যাসী হবার সম্তাবনাটা উড়িয়ে দেওয়া যায় কি?

“আরেকটা শেষ প্রশ্ন ।-_সেদিন আপনি বললেন মহেশবাবুকে খুঁজতে যাচ্ছেন অথচ
আপনি এলেন আমাদের পরে । আপনি কি পথ হারিয়েছিলেন £ জায়গাটা তো তেমন
গোলকধাঁধা নয় কিছু |”

“এ প্রশ্ন আপনি করবেন সে আমি জানতাম” মুদু হেসে বললেন অখিলবাবু । “জায়গাটা
গোলকধাঁধা নয় ঠিকই, তবে পথটা দুভাগ হয়ে গেছে সেটা আপনি লক্ষ করেছেন নিশ্চয়ই ।
মহেশকে খুঁজে পাওয়া আমার পক্ষে সহজই ছিল । কিন্তু ব্যাপার কী জানেন, বুড়ো বয়সে
ছেলেবেলার স্মৃতি মাঝে মাঝে জেগে ওঠে মনে ; সেই রকম একটা স্মৃতি আমাকে অন্য পথে
নিয়ে যায় । সেটা আর কিছুই না; পঞ্চান্ন বছর আগে ওই দিকেই একটা পাথরে আমি আমার
নামের আদ্যাক্ষর আর তারিখ খোদাই করে রেখেছিলাম । গিয়ে দেখি সে পাথর এখনও
আছে, আর সে খোদাইও আছে. 8.0) 15. 5. 23 বিশ্বাস না হয় আপনি গিয়ে
দেখতে পারেন ।?

কৈলাসে গিয়ে নূর মহম্মদের কাছে শুনলাম অরুণবাবু আধঘণ্টা আগে বেরিয়ে গেছেন
বাঘের সন্ধানে-_“ছোটাবাবা, আছেন ।

গ্রীতীনবাবু দোতলায় ছিলেন, খবর দিতে নীচে নেমে এলেন । তাঁর হাতে চিঠি আর
ভায়রির প্যাকেট তুলে দিয়ে চলে আসছি, এমন সময় বাধা পড়ল ।

নীলিমা দেবী | তিনি ঘরে ঢুকতেই শ্রীতীনবাবুর মুখ শুকিয়ে গেছে সেটা লক্ষ করলাম |

“আপনাকে একটা কথা বলার ছিল, মিঃ মিত্তির | সেটা আমার স্বামীরই বলা উচিত ছিল,
কিন্তু উনি বলতে চাইছেন না |"

স্বীতীনবাবু তাঁর স্ত্রীর দিকে কাতরভাবে চেয়ে আছেন, কিন্তু নীলিমা দেবী সেটা গ্রাহ্য
করলেন না । তিনি বলে চললেন, “সেদিন বাবাকে ওই অবস্থায় দেখে আমার স্বামীর হাত
থেকে টেপ রেকভরিটা পড়ে যায় । আমি সেটা তুলে আমার ব্যাগে রেখে দিই । আমার মনে
হয় এটা আপনার কাজে লাগবে । এই নিন ।”

প্রীতীনবাবু আবার বাধা দেবার চেষ্টা করলেন, কিন্তু পারলেন না । ফেলুদা ধন্যবাদ দিয়ে
চ্যাপটা ক্যাসেট-রেকভরিটা কোটের পকেটে পুরে নিল ।

গ্রীতীনবাবুকে দেখে মনে হল তিনি একেবারে ভেঙে পড়েছেন ।

আমার মন বলছিল যে বাঘ ধরার ব্যাপারে ফেলুদারও যথেষ্ট কৌতৃহল আছে । গাড়িতে
উঠে ও হরিপদবাবুকে যা নির্দেশ দিল, তাতে বুঝলাম আমার অনুমান ঠিক ।

লালমোহনবাবু যতটা সাহস নিয়ে বেরিয়েছিলেন, তার কিছুটা বোধহয় কমেছে, কারণ
যাবার পথে একবার ফেলুদাকে বললেন, ভদ্রলোকের তো অনেক বন্দুক ছিল মশাই-__একটা

চেয়ে নিলেন না কেন ? আপনার কোস্ট বত্রিশ এ ব্যাপারে কোনও কাজে লাগবে কি £
৬৮৩৬
