দীননাথবাবু বললেন, “এই যে দুটো তাক দেখছেন, এর উপরটাতেই ছিল খাতাটা-__একটা
নেপালি কাগজের মোডকের ভেতর।”

বাক্স যে দেখছি জিনিসে ঠাসা”, ফেলুদা মন্তবা করল।

দীননাথবাবু হেসে বললেন, হ্যাঁ, একটা ছোটখাটো কিউরিও শপ বলতে পারেন। যা নোংরা,
ঘেঁটে দেখার প্রবৃত্তি হয়নি আমার।'

ফেলুদা উপরের তাকটা বাইরে বার করে ভিতরের জিনিসগুলো দেখছিল। পাথরের মালা,
তামা ও পিতলের কাজ করা চাকতি, রোল করা তেলচিটে তাখো, কয়েকটা অচেনা ওষুধের
খালি বোতল, দুটো মোমবাতি, একটা ছোট ঘণ্টা, একটা কীসের জানি হাড়, ছোট ছোট
দু-তিনটে বাটি, কিছু শিকড় বাকল জাতীয় জিনিস, একটা শুকনো ফুল- সব মিলিয়ে সত্যিই
একটা কিউরিওর দোকান।

ফেলুদা বলল, (এ বাক্স আপনার জ্যাঠামশাইয়ের কি?

“ওঁর সঙ্গেই তো এসেছিল, কাজেই...”

'কাঠমুণ্ড থেকে কবে আসেন আপনার জ্যাঠামশাই?,

“টোয়েন্টিথ্রিতে। সে বছরই মারা যান। আমার বয়স তখন সাত।” .

“ভেরি ইন্টারেস্টিং বলে চায়ে চুমুক দিয়ে ফেলুদা উঠে পড়ে বলল, 'আপনি যখন বলছেন
তখন আমরা সিমলা যাওয়াই স্থির করলাম। কাল হবে না, কারণ আমাদের দুজনেরই গরম
কাপড় লন্ত্রি থেকে আনতে হবে। পরশু কালকা মেলে বেরোনো যেতে পারে। তবে আপনি
ধমীজীকে কাল টেলিগ্রাম করতে ভুলবেন না।”

প্রায় সাড়ে আটটার সময় দীননাথবাবুর বাড়ি থেকে ফিরে এসে বৈঠকখানায় ঢুকেই দেখি
জটায়ু বসে আছেন, তাঁর হাতে একটা ব্রাউন কাগজের প্যাকেট। আমাদের দেখেই একগাল
হেসে বললেন, বায়স্কোপ দেখে ফিরলেন বুঝি?

৪

জটায়ু হল স্বনামধন্য রহস্য রোমাঞ্চ কাহিনী লেখক লালমোহন গাঙ্ুলীর ছম্মনাম। সোনার কেল্লা
অভিযানে এঁর সঙ্গে আলাপ হয়েছিল। এক ধরনের লোক থাকে যারা চুপচাপ বসে থাকলেও
তাদের দেখে হাসি পায়। লালমোহনবাবু হলেন সেই ধরনের লোক। হাইটে ফেলুদার কাঁধের
কাছে, পায়ে পাঁচ নম্বরের জুতো, শরীরটা চিমড়ে হওয়া সত্ত্বেও মাঝে মাঝে অন্যমনস্ক ভাবে
ডান হাতটা কনুইয়ের কাছে ভাঁজ করে বাঁ হাত দিয়ে কোটের আস্তিনের ভেতর বাইসেপ টিশে
দেখেন, আবার পরমুহূর্তেই পাশের ঘর থেকে আচমকা হাঁচির শব্দ শুনে আঁতকে ওঠেন।

“আপনার আর শ্রীমান তপেশের জন্য আমার লেটেস্ট বইটা নিয়ে এলুম।'

ভদ্রলোক প্যাকেটটা ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলেন। সোনার কেল্লার ঘটনার পর থেকে
ভদ্রলোক মাসে অন্তত তিনবার করে আমাদের বাড়িতে আসেন।

এটা কোন দেশ নিয়ে লেখা? ফেলুদা প্যাকেট খুলতে খুলতে প্রশ্ন করল।

এটা প্রায় গোটা ওয়ার্লডটা কভার করিচি। ফ্রম সুমাত্রা টু সুমেরু।'

“এবারে আর কোনও তথ্যের গণ্ডগোল নেই তো? ফেলুদা বইটা উলটেপালটে দেখে আমার
হাতে দিয়ে দিল। এর আগে ওঁর “সাহারায় শিহরণ” বইতে উটের জল খাওয়া নিয়ে একটা
আজগুবি কথা লিখে বসেছিলেন লীলমোহনবাবু পরে ফেলুদা সেটা শুধরে দিয়েছিল।

ভদ্রলোক বললেন, “নো স্যার! আমাদের গড়পার রোডে বদন বাঁডুজ্যের বাড়িতে ফুল সেট
এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিয়া রয়েছে। প্রত্যেকটি ফ্যাক্ট দেখে মিলিয়ে নিয়েছি।ঃ

২৬০
