ভসভসিয়ে সোডার মতো হাসি গলা অবধি উঠে এসেছে । ইনিই জটায়ু! আর আমি
ভাবতাম, যে রকম গল্প লেখে, চেহারা নিশ্চয়ই হবে একেবারে জেম্স বন্ডের বাবা ।

“আমার আসল নাম লালমোহন গাঙ্গুলী | অবিশ্যি বলবেন না কাউকে | ছন্নামটা, মানে,
ছদ্বেশের মতোই- ধরা পড়ে গেলে তার আর কোনও ইয়ে থাকে না 1?

আমরা আগ্রা থেকে কিছু গুলাবি রেউড়ি নিয়ে এসেছিলাম, ফেলুদা ঠোঙাটা ভদ্রলোকের
দিকে এগিয়ে দিয়ে বললেন, “আপনি তো বেশ কিছু দিন থেকেই ঘুরছেন বলে মনে হচ্ছে

ভদ্রলোক ্থ্যা, তা__ বলে একটা রেউড়ি তুলে নিয়েই কেমন যেন থতমত- খেয়ে
গেলেন । ফেলুদার দিকে অবাক হয়ে চেয়ে বললেন, “আপনি জানলেন কী করে ?'
ফেলুদা হেসে বললেন, “আপনার ঘড়ির ব্যান্ডের তলা দিয়ে আপনার গায়ের চামড়ার
রোদে-নাঁপোড়া আসল রংটা মাঝে মাঝে বেরিয়ে পড়ছে ।'

ভদ্রলোক চোখ গোল গোল করে বললেন, “ওরেববাস্রে, আপনার তো ভয়ঙ্কর
অবজারভেশন মশাই | ঠিকই ধরেছেন । দিল্লি, আগ্রা, ফতেপুর সিক্রি__এই সব একটু ঘুরে
দেখলুম আর কী। দিন দশেক হল বেরিয়েচি ৷ অ্যাদ্দিন শ্রেফ বাড়িতে বসে বসে
দেশ-বিদেশের গপ্পো লিখিচি । থাকি ভদ্দেশ্বরে । এবার তাই ভাবলুম__একটু ঘুরে দেখা
যাক, লেখার সুবিধে হবে । আর আ্যাডভেঞ্চারের গপ্পো এই সব দিকেই জমে ভাল, বলুন !
দেখুন না কী রকম সব রুক্ষ পাহাড়, বাইসেপন্াইসেপের মতো ফুলে ফুলে রয়েছে!
বাংলাদেশের__এক হিমালয় ছাড়া__মাস্ল নেই মশাই । সমতলভূমিতে কি আযাডভেঞ্কার
জমে %

আমরা তিনজনে রেউড়ি খেতে লাগলাম | জটায়ু দেখি মাঝে মাঝে আড়চোখে ফেলুদার
দিকে দেখছেন । শেষটায় বললেন, “আপনার হাইট কত মশাই £ কিছু মনে করবেন না।;

প্রায় ছয়', ফেলুদা বলল ।

“ওঃ, দারুণ হাইট । আমার হিরোকেও আমি ছয় করিচি । প্রখর রুদ্র_জানেন তো?
রাশিয়ান নাম- প্রখর, কিন্তু বাঙালিকেও কী রকম মানিয়ে গেছে বলুন ! আসলে নিজে যা
হতে পারলুম না, বুঝেছেন, হিরোদের মধ্যে দিয়ে সেই সব আশ মিটিয়ে নিচ্ঠি । কম চেষ্টা
করিচি মশীই হবার জন্যে ? সেই কলেজে থাকতে চার্লস আ্যাটলাসের বিজ্ঞাপন দেখতুম
বিলিতি ম্যাগাজিনে ৷ বুক চিতিয়ে মাস্ল ফুলিয়ে কোমরে হাত দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। কী
হাতের গুলি, কী বুকের ছাঁতি, কৌমরখানা একেবারে সিংহের মতো । চর্বি নেই এক ফোঁটা
সারা শরীরে । মাথা থেকে পা অবধি ঢেউ খেলে গেছে মাস্লের । বলছে__এক মাসের
মধ্যে আমার মতো চেহারা হয়ে যাবে, আমার সিস্টেম ফলো করে । ওদের দেশে হতে পারে
মশাই । বাংলাদেশে ইমপসিবল্‌ ৷ বাপের পয়সা ছিল, কিছু নষ্ট করলুম, লেসন আনালুম,
ফলো করলুম_কিস্ হল না। যেই কে সেই। মামা বললেন__পদারি রড ধরে ঝুলবি
রোজ, দেখবি একমাসের মধ্যে হাইট বেড়ে যাবে । কোথায় একমাস ! ঝুলতে ঝুলতে
একদিন মশাই রড সুদ্ধ খসে মাটিতে পড়ে হাঁটুর হাড় ডিসলোকেট হয়ে গেল, অথচ আমি
সেই পাঁচ সাড়ে তিন-_সেই পাঁচ সাড়ে তিনই রয়ে গেলাম | বুঝলুম, টাগ অফ ওয়ারের
দড়ির বদলে আমাকে ধরে টানলেও লম্বা আমি হব না। শেষটায় ভাবলুম- দৃত্তোরি, গায়ের
মাস্লের কথা আর ভাবব না, তার চেয়ে বনের মাস্লের দিকে আযাটেনশন দেওয়া যাক।
আর মেনটাল হাইট | শুরু করলাম রোমাঞ্চ উপন্যাস লেখা । লালমোহন গাঙ্গুলী নাম তো
আর চলে না, তাই নিলুম ছন্মনাম--জটায়ু । ফাইটার | কী ফাইটটা দিয়েছিল রাবণকে বলুন
তো!

ট্রেনটাকে ফাস্ট প্যাসেঞ্জার বললেও কাছাকাছির মধ্যে এত স্টেশন পড়ছে যে

১৯৪
