অফারটা করবে 1 -__আমি ওখান থেকে একটা মেকানিক নিয়ে ট্যাক্সি করে চলে আসব | তা
ছাড়া আর কোনও ইয়ে দেখছি না।

“আপনার সঙ্গে লাগেজ কী ?

“একটা সুটকেস, তবে সেটা অবিশ্যি পরে নিয়ে যেতে পারি । এখান থেকে যেতে
আসতে তিন কোয়াারের বেশি লাগবে না ।;

চলে আসুন ।”

তদ্বলোক ড্রাইভারকে ব্যাপারটা বুঝিয়ে দিয়ে আমাদের গাড়িতে উঠে আরও দু বার
বললেন সো কাইন্ড অফ ইউ | তারপর বাকি পথটা আমরা কিছু না জিজ্ঞেস করতেই নিজের
বিষয়ে একগাদা বলে গেলেন । ওঁর নাম শ্রীতীন্দ্র চৌধুরী । বাপ বছর দশেক হল রিটায়ার
করে হাজারিবাগে বাঁড়ি করে আছেন, আগে রাঁচিতে আযাডভোকেট ছিলেন, নাম মহেশ
চৌধুরী । এ অঞ্চলের নামকরা লোক ।

'আপনি কলকাতাতেই থাকেন ? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা |

হ্যাঁ । আমি ইলেকট্রনিকসে | ইন্ডোভিশনের নাম শুনেছেন £

ইন্ডোভিশন নামে একটা নতুন টেলিভিশনের বিজ্ঞাপন কিছুদিন থেকে কাগজে দেখছি,
সেটা নাকি এঁদেরই তৈরি |

“আমার বাবার সত্তর পূর্ণ হচ্ছে কাল”, বললেন ভদ্রলোক, “বড়দা আমার স্ত্রী আর মেয়েকে
নিয়ে দিন তিনেক হল পৌছে গেছেন । আমার আবার দিল্লিতে একটা কাজ পড়ে গেসল,
আসা মুশকিল হচ্ছিল, কিন্তু বাবা- টেলিগ্রাম করলেন মাস্ট কাম বলে | __একটু থামাবেন
গাড়িটা কাইন্ডলি ৮

গাড়ি থামল; কেন তা বুঝতে পারছি না। ভদ্রলোক তাঁর হাতের ব্যাগটা থেকে
একটা ছোট্ট ক্যাসেট রেকডার বার করে গাড়ি থেকে নেমে রাস্তার পাশেই একটা
শীলবনে ঢুকে মিনিট খানেকের মধ্যেই ফিরে এসে বললেন, “একটা ফ্লাইক্যাচার ডাকছিল ;
লাকিলি পেয়ে গেলাম । পাখির ডাক রেকর্ড করাটা আমার একটা নেশা । সো কাইন্ড অফ
ইউ |;

ধন্যবাদটা অবিশ্যি তাঁর অনুরোধে গাড়ি থামানোর জন্য ।

আশ্র্য ভদ্রলোক নিজের সন্ধে এত বলে গেলেও, আমাদের কোনও পরিচয় জানতে
চাইলেন না। ফেলুদা অবিশ্যি বলে যে একেকজন লোক থাকে যারা অন্যের পরিচয়
নেওয়ার চেয়ে নিজের পরিচয় দিতে অনেক বেশি ব্যগ্র |

হাজারিবাগ টাউনে পৌছে ইউরেকা অটোমোবিলস্-এ গ্রীতীন্দ্রবাবুকে নামিয়ে দেবার পর
আর একবার সো কাইন্ড অফ ইউ বলে ভদ্রলোক হঠাৎ জিজ্ঞেস করলেন, ভাল কথা,
আপনারা উঠছেন কোথায় %£

জবাবটা দিতে ফেলুদার গলা তুলতে হল, কারণ গাড়ির কাছেই কেন জানি লোকের ভিড়
জমেছে, আর সবাই বেশ. উত্তেজিত ভাবে কথা বলছে। কী বিষয়ে কথা হচ্ছে সেটা অবিশ্যি
পরে জেনেছিলাম ।

ফেলুদা বলল, "সঠিক নির্দেশ দিতে পারব না, কারণ এই প্রথম আসছি এখানে ৷ এটা
বলতে পারি যে ডিস্টিক্ট বোর্ড রেস্ট হাউস আর কর্নেল মোহাস্তির বাড়ির খুব কাছে ।;

"ও, তার মানে আমাদের বাড়ি থেকে মিনিট সাতেকের হাঁটা পথ | __টেলিফোন আছে %
“সেভেন ফোর টু ।;

“বেশ, বেশ ।?

'আর আমার নাম মিত্র পিসিিক্র।
