নীচে একটা সাংঘাতিক ঠোকর মারল | ডক্টর হাজরা যন্ত্রণায় আর্তনাদ করে হাত দিয়ে
ঠোকরানোর জায়গাটা চেপে ধরতেই তার সাদা শার্টের আস্তিনটা লাল হয়ে উঠল ।

এদিকে ময়ুরটা ঠোকর মেরেই চলেছে। তার মধ্যেই ডক্টর হাজরা পালাতে গিয়ে
আমাদের সামনে দেখে ভূত দেখার মতো ভাব করলেন । আমরা দরজা ছেড়ে পিছিয়ে
দাঁড়ালাম, আর ময়ূর তাকে ঠকরে ঘর থেকে বার করে দিল ।

'গুপ্তধনের জায়গায় যে ময়ূরের বাসা থাকবে, আর তার মধ্যে যে ডিম থাকবে__এটা বোধ
হয় আপনি ভাবতে পারেননি-_তাই না %

ফেলুদার গলার স্বর ইস্পাত, তার রিভলভার ডক্টুর হাজরার দিকে তাগ করা । বেশ
বুঝতে পারছিলাম যে ডক্টুর হাজরাই শয়তান, আর তার শাস্তিও হয়েছে চমৎকার, কিন্তু অন্য
অনেক কিছুই এখনও এত ধোঁয়াটে রয়েছে যে, মাথাটা কেমন জানি গোলমাল হয়ে যাচ্ছিল ।

একটা গাড়ির শব্দ পাওয়া গেল | ডক্টুর হাজরা মাটিতে উপুড় হয়ে আছেন | তার ঘাড়টা
আস্তে আস্তে ফেলুদার দিকে ফিরল, তাঁর বাঁ হাতটা এখন একটা রত্তীক্ত রুমাল সমেত ক্ষতের
উপর চাপা ।

ফেলুদা বলল, "আর কোনও আশা নেই, জানেন । এবার আপনার দু দিকের রাস্তার
বন্ধ।?

ফেলুদার কথা শেষ হবার আগেই ডক্টুর হাজরা হঠাৎ চোখের পলকে দাঁড়িয়ে উঠে একটা
উন্মাদ দৌড় দিলেন উলটো দিকে | ফেলুদা রিভলভারটা নামিয়ে নিল- কারণ সত্যিই
পালাবার কোনও পথ নেই। উলটো দিক থেকে আমাদের দুজন চেনা ভদ্রলোক এগিয়ে
আসছেন । যার হাতে লাঠি নেই, তিনি খপ করে ক্রিকেট বল লোফার মতো ডক্টর হাজরাকে
বগলদাবা করে নিলেন ।

এবারে লাঠিওয়ালা ভদ্রলোকটি ফেলুদার দিকে এগিয়ে এলেন । ফেলুদা রিভলভারটা বাঁ
হাজরা |;

আঁ! ইনিই ভক্টুর হাজরা ?

ভদ্রলোক ফেলুদার সঙ্গে হ্যান্ডশেক করে বললেন, “আপনিই তো বোধ হয় প্রদোষ
মিত্তির %

“আজে হ্যাঁ । আপনার নাগরা পরার দরুন ফোসকাটা এখনও সারেনি বলে মনে হচ্ছে...

আসল ডক্টর হাজরা হেসে বললেন, "পরশু সুধীরবাবুকে ট্রাঙ্ক কল করেছিলাম । উনিই
বললেন আপনি এসেছেন । যা বর্ণনা দিলেন, তা থেকে চিনতে কোনও অসুবিধা হয়নি ।
আলাপ করিয়ে দিই__ ইনি হলেন ইনস্পেক্টর রাঠোর 17

“আর উনি £ ফেলুদা হাত-কড়া পরা, মাথা হেট-করা ময়ূরের ঠোকর-খাওয়া ভদ্রলোকটির
দিকে দেখাল | “উনিই বুঝি ভবানন্দ %

“ইয়েস, বললেন ডক্টর হাজরা, “ওরফে অমিয়নাথ বর্মন, ওরফে দ্য গ্রেট
বারম্যান__উইজার্ড অফ দ্য ইস্ট |"

১২
ভবানন্দ এখন রাজস্থানি পুলিশের জিম্মায় । তার বিরুদ্ধে অভিযোগ-_ডক্টর হেমাঙ্গ হাজরাকে

খুন করার চেষ্টা, তার জিনিসপত্র নিয়ে সটকে পড়া, নিজের নাম ভাঁড়িয়ে হেমাঙ্গ হাজরার

ভুমিকা গ্রহণ করা ইত্যাদি । আমরা ডাকবাংলোর বারান্দায় বসে উটের দুধ-দেওয়া কফি
২৩৯
