৭্‌

কাল মাঝরাত্তিরে ঘুম ভেঙে গিয়েছিল একবার, তখন সময় কটা জানি না, দেখলাম ফেলুদা
বেড-সাইড ল্যাম্পটা জ্বালিয়ে তার নীল খাতায় কী যেন লিখছে । ও কত রাত পর্যন্ত -কাজ
করেছিল জানি না। কিন্তু সকাল সাড়ে ছটায় উঠে দেখলাম, ও তার আগেই উঠে দাড়ি-টাড়ি
কামিয়ে রেডি । ও বলে, মানুষের ব্রেন যখন খুব বেশি কাজ করে, তখন ঘুম আপনা থেকেই
কমে যায় ; কিন্তু তাতে নাকি শরীর খারাপ হয় না। অন্তত ওর তো তাই ধারণা, আর ওর
শরীর গত দশ বছরে এক দিনের জন্যেও খারাপ হয়েছে বলে তো মনে পড়ে না । আমি
জানতাম যে যোধপুরে এসেও ও যোগব্যায়াম বন্ধ করেনি । আজকেও জানি, আমার ঘুম
ভাঙার আগেই ওর সে-কাজটা সারা হয়ে গেছে।

ডাইনিং রুমে ব্রেকফাস্ট খেতে গিয়ে সকলের সঙ্গেই দেখা হল । লালমোহনবাবু কাল
রাত্রেই সার্কিট হাউসে চলে এসেছিলেন । তিনি বারান্দার পশ্চিম অংশটাতে মন্দার বোসের
দুটো ঘর পরেই রয়েছেন । ভদ্রলোক ডিমের অমলেট খেতে খেতে বললেন, তাঁর নাকি
চমৎকার একটা প্লট মাথায় এসেছে। ডক্টর হাজরা একদম মুষড়ে পড়েছেন ; বললেন যে,
রাত্রে নাকি তার ভাল ঘুম হয়নি । একমাত্র মুকুলই দেখলাম নির্বিকার ৷

মন্দার বোস আজ প্রথম সরাসরি ডক্টুর হাজরার সঙ্গে কথা বললেন__

“কিছু মনে করবেন না মশাই, আপনি যে উত্তুট জিনিস নিয়ে রিসার্চ করছেন, তাতে এ
ধরনের গণ্ডগোল হবেই । যে দেশে কুসংস্কারের এত ছড়াছড়ি, সে দেশে এ সব জিনিস বেশি
না ঘাঁটানোই ভাল । শেষকালে দেখবেন, ঘরে ঘরে সব কচি ছোকরারা নিজেদের জাতিস্মর
বলে ক্রেম করছে। তলিয়ে দেখলে দেখবেন, ব্যাপারটা আর কিছুই না, তাদের বাপেরা একটু
পাঁবলিসিটি চাইছে, ব্যস । তখন আপনি ঠ্যালা সামলাবেন কী করে ? কটা ছেলেকে সঙ্গে

ডক্টর হাজরা কোনও মন্তব্য করলেন না৷ লালমোহনবাবু এর-ওর মুখের দিকে চাইলেন,
কারণ জাতিস্মর ব্যাপারটা উনি এখনও কিছু জানেন না ।

ফেলুদা আগেই বলেছিল যে, ব্রেকফাস্ট সেরে একটু বাজারের দিকে যাবে । আমি
জানতাম, সেটা নিশ্চয়ই শুধু শহর দেখার উদ্দেশ্যে নয় । পৌনে আটটার সময় আমরা
বেরিয়ে পড়লাম.। দুজন নয়, তিনজন । লালমোহনবাবুও আমাদের সঙ্গ নিলেন । আমি এর
মধ্যে দু-একবার ভদ্রলোককে দুশমন হিসেবে কল্পনা করার চেষ্টা করেছিলাম, কিন্তু প্রতিবারই
এত হাসি পেল যে বাধ্য হয়ে সেটা মন থেকে দূর করতে হল ।

সার্কিট হাউসের দিকটা নিরিবিলি আর খোলামেলা হলেও শহরটা গিজগিজে । প্রায় সব
জায়গা থেকেই পুরনো পাঁচিলটা দেখা যায় । সেই পাঁচিলের গায়ে দৌকানের সারি, টাঙ্গার
আজকের শহরের সঙ্গে মিশে একাকার হয়ে গেছে।

আমরা এ-দৌকান সে-দোকান দেখতে দেখতে হেঁটে চলেছি ফেলুদা কিছু একটা খুঁজছে
সেটা বুঝতে পারলাম, কিন্তু সেটা যে কী সেটা বুঝলাম না। লালমোহনবাবু হঠাৎ জিজ্ঞেস
করলেন, 'হাজরা কীসের ভাক্তার বলুন তো ? আজ আবার টেবিলে মিস্টার ট্রটার কী-সব
বলছিলেন...

ফেলুদা বলল, “হাজরা একজন প্যারাসাইকলজিস্ট |"

'প্যারাসাইকলজিস্ট £ লালমোহনবাবুর ভুরু কুচকে গেল । “সাইকলজির আগে যে আরার
প্যারা বসে সেটা তো জানতুম না মশাই । টাইফয়েডের আগে বসে স্টো জানি । তার মানে

২১৩
