রহস্য ঢোকাচ্ছে। কিন্তু তার পরেই মনে পড়ে যাচ্ছে কালকের সেই জ্লস্ত সিগারেটটা, আর
সঙ্গে সঙ্গে পেটের ভিতরটা কেমন যেন খালি হয়ে যাচ্ছে। আমরা আছি জেনে কে পালাল
গোরস্থান থেকে? আর বাদলা৷ দিনে সন্ধে করে সে সেখানে গিয়েছিলই বাঁ কেন?

আগে থেকেই ঠিক ছিল যে চারটের সময় আমরা নরেন বিশ্বাসের ব্যাগ ফেরত দিতে যাব,
আর লালমোহনবাবুই আমাদের এসে নিয়ে যাবেন। টাইমমাফিক বাড়ির সামনে গাড়ি থামার
শব্দ পেলাম। ভদ্রলোক ঘরে ঢুকলেন হাতে একটা পত্রিকা নিয়ে। “কী বলেছিলুম মশাই? এই
দেখুন বিচিত্রপত্র, আর এই দেখুন নরেন বিশ্বাসের লেখা! সঙ্গে একটা ছবিও আছে মনুমেন্টের,
যদিও ছাপেনি ভাল।,

'কিন্তু এও তো দেখছি নরেন্দ্রনাথ বলছে; নরেনদ্রমোহন তো নয়। তা হলে কি অন্য লোক
নাকি?

“আমার মনে হয় ভিজিটিং কার্ডেই গণ্ডগোল বাজে প্রেসে ছাপানো। আর ভদ্রলোক হয়তো
প্রুফও দেখেননি। কিন্তু ব্যাগের মধ্যে ওই কাটিং আর তার পর এই লেখা- ব্যাপারটা শ্রেফ
কাকতালীয় বলে উড়িয়ে দেওয়া যায় কি?

ফেলুদা লেখাটায় চোখ বুলিয়ে পত্রিকাটা পাশের টেবিলের উপর ফেলে দিয়ে বলল, “ভাষা
মন্দ না, তবে নতুন কিছু নেই। এখন জানা দরকার এই লোকই গাছ পড়ে জখম হওয়া নরেন
বিশ্বীস কি না।?

পার্ক হসপিটালের ডাঃ শিকদারকে বাবা বেশ ভাল করে চেনেন। আমাদের বাড়িতেও
এসেছেন দু-একবার, তাই ফেলুদার সঙ্গেও আলাপ। ফেলুদা কার্ড পাঠানোর মিনিট পাঁচেকের
মধ্যে আমাদের ডাক পড়ল।

কী ব্যাপার? কোনও নতুন কেস-টেস নাকি?

ফেলুদী যেখানেই যে-কারণেই যাক না কেন, চেনা লোক থাকলে তবে এ প্রশ্নটা শুনতেই
হয়।

ও হেসে বলল, “আমি এসেছি এখানের এক পেশেন্টকে একটা জিনিস ফেরত দিতে।;

“কোন পেশেন্ট?

মিস্টার বিশ্বীস। নরেন বিশ্বাসূ। পরশু-?

“সে তোচলে গেছে! এই ঘণ্টা দু-এক আগে। তার ভাই এসেছিল গাড় নিয়ে, নিয়ে গেছে।,

কিন্তু কাগজে যে লিখল-__'

“কী লিখেছে? সিরিয়াস বলে লিখেছে তো? কাগজে ওরকম অনেক লেখে। আস্ত একটা
গাছ মাথায় পড়লে কি আর সে লোক বাঁচে? একটা ছোট ভাল, যাকে বলে প্রশাখা, তাই
পড়েছে। জখমের চেয়ে শকটাই বেশি। ডান কবজিটায় চোট পেয়েছে, মাথায় ক্টা.স্টিচ__
ব্যাস এই তো।?

“আপনি কি বলতে পারেন ইনিই পুরনো কলকাতা নিয়ে”

ইয়েস। ইনিই। একটা লোক সন্ধেবেলা গোরস্থানে ঘোরাঘুরি করছে, ন্যাচারেলি কৌতুহল
হয়। জিজ্ঞেস করতে বললেন পুরনো কলকাতা নিয়ে চর্চা করছেন। তা আমি বললুম ভাল লাইন
বেছেছেন; নতুন কলকাতাকে যতটা দূরে সরিয়ে রাখা যায় ততই ভাল।?

“জখমটা স্বাভাবিক বলেই মনে হল?

'আযাই!... পথে আসুন বাবা। এতক্ষণে একটা গোয়েন্দা মার্কা প্রশ্ন হয়েছে!

ফেলুদা অপ্রস্তৃত ভাবটা চীপতে পারলে না।

“মানে, উনি নিজেই বললেন যে গাছ পড়ে...?

“আরে মশাই, গাছটা যে পড়েছে তাতে তো আর ভুল নেই? আর উনি সেখানেই ছিলেন।

£€৯৭
