“আছে” বলল ফেলুদা ।

“কী রিভলভার %

“কোল্ট।;

'আর হারপুন £

উহু । হারপুন নেই।'

তুমি জলের তলায় শিকার করো না?

“এখন পর্যন্ত প্রয়োজন হয়নি |;

“তোমার ছোরা আছে ?”

“ছোরাও নেই । এমনকী এরকম ছোরাও নেই ।;

রুকুর মাথার উপরেই দেয়ালে পেরেক থেকে একটা খেলার ছোরা ঝুলছে। এটাই কাল
ওর কোমরে বাঁধা দেখেছিলাম ।

ওই ছোরা আমি শয়তান সিং-এর পেটে ঢুকিয়ে ওর নাড়িভুঁড়ি বার করে দেব।”

“সে তো বুঝলাম» ফেলুদা রুকুর পাশে মেঝেতে বসে পড়ে বলল, “কিন্ত তোমাদের বাড়ির
সিন্দুক থেকে যে একজন শয়তান সিং একটা সোনার গণেশ চুরি করে নিয়ে গেল তার কী
হবে
. শিয়তান সিং এবাড়িতে ঢুকতেই পারবে না ।;

'ক্যাপ্টেন স্পার্ক সেদিন মছলিবাবাকে দেখতে না গেলে এ ব্যাপারটা হত না-_তাই না ?”

“মছলিবাবার গায়ের রংটা কঙ্গোর গঙ্গোরিলার মতো কালো ।'

'সাবাস ”" বলে উঠল লালমোহনবাবু “তুমি গোরিলার গোগ্রাস পড়েছ রুকুবাবু £

গঙ্গোরিলা যে লালমোহনবাবুরই লেখা গোরিলার গোগ্রাস-এর নব্বই ফুট লম্বা অতিকায়
রাক্ষুসে গোরিলার নাম সেটা আমি জানতাম | গল্পের আইডিয়াটা কিং কং থেকে নেওয়া,
সেটা লালমোহনবাবু নিজেও স্বীকার. করেন ৷ জটায়ুর বর্ণনায় গৌরিলার গায়ের রং ছিল
কষ্টিপাথরে আলকাতরা মাখালে যেরকম হয় সেইরকম | লালমোহনবাবু “ও বইটা আসলে
আম-_-বলেই ফেলুদার কাছ থেকে একটা কড়া ইশারা পেয়ে থেমে গেলেন ।

রুকু বলল, গণেশ তো একজন রাজার কাছে আছে । শয়তান সিং পাবেই না । কেউ
পাবে না । ভাকু গণ্ডারিয়াও পাবে না?”

'আবার অনুর নন্দী !- দীর্ঘসথাস ফেলে বললেন জটাযু। রা

বিকাশবাবু হেসে বললেন, “ওর কথার সঙ্গে তাল রেখে চলতে হলে আগে রহস্য রোমাঞ্চ
সিরিজ গুলে খেতে হবে |;

ফেলুদা এখনও মাটিতে বসে আড়চোখে রুকুর দিকে চেয়ে আছে, তার ভাব দেখে মনে
হয় যেন সে রুকুর আজগুবি কথাগুলোর ভিতর থেকে আসল মানুষটাকে খুঁজে বার করার
চেষ্টা করছে। রুকু তার কথার মধ্যেই দিব্যি ঘুড়িতে সুতো লাগিয়ে চলেছে । এবার ফেলুদা
প্রশ্ন করল, “কোথাকার রাজার কথা বলছ তুমি রুকু %

উত্তর এল-_আফ্িকা |”

ঘোষালবাড়ি থেকে চলে আসার আগে আমরা আরেকজন লোকের সঙ্গে কথা
বলেছিলাম | তিনি হলেন শশিভৃষণ-পাঁল ৷ শশীবাবু নারকোলের মালায় হলদে রং নিয়ে
নিজের তৈরি তুলি দিয়ে কার্তিক ঠাকুরের গালে লাগাচ্ছিলেন। ভদ্রলোকের বয়স বাট
পঁয়ষন্ট্ি হবে নিশ্চয়ই, রোগা প্যাকাটি চেহারা, চোখে পুরু কাচের চশমা ৷ ফেলুদা জিজ্ঞেস

করাতে বললেন উনি নাকি ষোলো বছর বয়স থেকে এই কাজ করছেন । ওঁর আদি বাড়ি
৪8৫৪8
