“তাই বুঝি ৮ ফেলুদা বুঝেছে যে একটা ইন্টারেস্টিং খবরের সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে ।

“সে জানো না বুঝি? বছর চারেক আগের ব্যাপার । কাগজে বেরিয়েছিল তো।
শিকাগোতে এক বাঙালি ভদ্রলোক--ভদ্র আর বলি কী করে, চরম ছোঁটলোক-_ এক
আধ্যাত্মিক চিকিৎসালয় খুলে বসেছিল । খাস শিকাগো শহরে । তরতর করে আমেরিকান
খদ্দের জুটে যায়, বুঝেছ। হুজুগে জাত তো, আর পয়সা অঢেল । হিপ্নটিজম ত্যাপ্লাই করে
দুরারোগ্য ব্যাধি সারিয়ে দেব বলে ক্লেম করেছিল ৷ এইটিনথ্‌ সেঞ্চুরিতে ইউরোপে আনটন
মেসমার যা করে । এর বেলা দু-একটা ছুটছাট লেগেও গিয়েছিল বোধ হয়__যেমন হয় আর
কী । সেই সময় হাজরা শিকাগোতে বক্তৃতা দিয়ে যায় । সে জানতে পেরে ব্যাপারটা চাক্ষুষ
করতে যায়; গিয়ে ভণ্ডামি ধরে ফেলে । সে এক স্থ্যান্ডাল। শেষ পর্যন্ত লোকটাকে
খুব সলিড লোক । অন্তত লেখাটেখা পড়ে তো. তাই মনে হয় । খান দুয়েক লেখা তো
আমার কাছেই রয়েছে । বাঁদিকের আলমারির তলার তাকে ডান কোণে দেখো তো।

ফেলুদা ম্যাগাজিন তিনটে ধার করে নেয় । এখন ট্রেনে বসে ও সেগুলোই উলটে-পাঁলটে
দেখছে । আমি জানালা দিয়ে বাইরের দৃশ্য দেখছি । উত্তরপ্রদেশ পেরিয়ে রাজস্থানে ঢুকেছি
কিছুক্ষণ আগেই ।

“এখানে রোদের তেজই আলাদা । সাধে কিআর লোকগুলো এত পাওয়ারফুল ?

কথাটা এল আমাদের সামনের বেঞ্চ থেকে । ফোর-বার্থ কম্পার্টমেন্ট, আর যাত্রীও আছি
সবসুদ্ধ চারজন । যিনি কথাটা বললেন তিনি দেখতে অত্যন্ত নিরীহ, রীতিমতো রোগা, আর
হাইটে নিঘতি আমার চেয়েও অন্তত দু ইঞ্চি কম । আমার তো তাও বয়স মাত্র পনেরো, তাই
বাড়ার বয়স যায়নি । ইনি কমপক্ষে পঁয়ত্রিশ, কাজেই যেমন আছেন তেমনই থাকবেন | ইনি
যে বাঙালি সেটা এতক্ষণ বুঝতে পারিনি, কারণ বুশ শাট আর প্যান্ট থেকে বোঝা খুব শক্ত |
ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে তাকিয়ে মুচকি হেসে বললেন, “অনেকক্ষণ থেকে আপনাদের কথা
শুনচি। দূর দেশে এসে জাতভাইয়ের সাক্ষাৎ পাওয়া কি কম সৌভাগ্যের কথা ? আমি তো
ধরেই নিয়েছিলুম এই একটা মাস মাতৃভাষাটাকে একরকম বাধ্য হয়েই বয়কট করতে হবে |

“যৌধপুরটা তো পৌছই, তারপর দেখা যাবে । আপনারা ?

'আমরাও আপাতত যোধপুর |

“বাঃ চমতকার হল । আপনিও কি লেখেন-টেখেন নাকি £

“আজ্ঞে না ।” ফেলুদা হাসল | “আমি পড়ি । আপনি লেখেন %

“জটায়ু নামটা চেনা চেনা লাগচে কি £

জটায়ু £ সেই যে সব রোমহর্ষক আ্যাডভেথ্গর উপন্যাস লেখেন £ আমি তো পড়েওছি
তার দু-একটা বই__“সাহারায় শিহরণ, প্ুরধর্ষ দূষমণ'__আমাদের স্কুলের লাইব্রেরি থেকে
নিয়ে।

“আপনিই জটায়ু £৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আজে হ্যা ভদ্রলোকের দাঁত বেরিয়ে গেল, ঘাড় নুয়ে পড়ল--এই অধমের ছদ্মনামই
জটায়ু | নমস্কার |;

নমস্কার । আমার নাম প্রদোষ মিত্তির | ইনি শ্রীমান তপেশরঞ্জন |”

ফেলুদা হাসি চেপে রেখেছে কী করে ? আমার তো সেই যাকে বলে পেট থেকে
১৯৩
