“সম্প্রতি তড়িতবাবুকে কি চিস্তিত'বা উদ্দিগ্ন বলে মনে হত আপনার ?” ফেলুদা প্রশ্ন
করল ।

“কই, সে রকম তো কিছু লক্ষ করিনি |"

ফেলুদা তড়িতবাবুর কাজের টেবিলের উপর ঝুঁকে পড়ে কী যেন দেখছে। একটা প্যাড ,
খোলা রয়েছে, তার উপর হিজিবিজি লেখা ৷ ফেলুদা প্যাডটা হাতে তুলে নিয়ে কাগজের
উপর চোখ রেখে বলল, 'আপনাদের বংশের ইতিহাস লেখার জন্য কি মহাতারত ঘাটার
দরকার হচ্ছিল %

“কেন বলুন তো %

“তড়িতবাবু এই প্যাভে বোধহয় অন্যমনক্কভাবেই কয়েকটা কথা লিখেছেন ৷ এই যে দেখুন
না__ অর্জুন, কীচক, নারায়ণী, উত্তর, অশ্বথামা । এরা সবই তো মহাভারতের নাম ।
নারায়ণী হল কৃঞ্চের সেনার নাম । কীচক ছিল বিরাট রাজার শালা, আর উত্তর হল বিরাটের
ছেলে, অভিমন্যুর শালা |;

মহীতোষবাবু বললেন, “আমার কাজের জন্য ওকে মহাভারত পড়তে হয়নি, তবে ব্যাপারটা
কী জানেন, তড়িং ছিল বইয়ের পৌকা । ঠাকুরদাদার লাইব্রেরিতে কালীপ্রসন্নর মহাভারত
রয়েছে । সেটা নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি করে থাকতে পারে 1,

আমরা ম্হীতোষবাবুর আপিসঘর থেকে বাইরের বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছি, এমন সময়
একটা চেনা গুরুগন্ভীর গলায় থিয়েটারের ঢঙে কণ্টা কথা কানে এল-_-

“সব ধবংস হয়ে যাবে..সব ধবংস হয়ে যাবে ! সত্যের ভিত টলমল করছে, সব ধ্বংস হয়ে
যাবে!

শুধু গলাটাই শুনলাম, মানুষটাকে দেখতে পেলাম না । মহীতোষবাবু দীর্ঘশ্বাস ফেলে
বললেন, “বৈশাখ মাসটা প্রতি বছরই দাদার এ রকম হয় । তারপর বা এলে গরমটা কমলে
কিছুটা নিশ্চিন্ত |"

আমরা আমাদের ঘরের সামনে পৌছে গেছি। ফেলুদা বলল, 'কাল একবার জঙ্গলে যাব
ভাবছিলাম | একটু অনুসন্ধানের প্রয়োজন । আপনি কী বলেন %

মহীতোববাবু ভূরু কুঁচকে বললেন, “তড়িৎকে যেখানে ফেলে রেখে গিয়েছিল বাঘ, তার
কাছাকাছি সে আর আসবে না বলেই তো মনে হয় । বিশেষ করে দিনের বেলা । অন্তত বাঘ
সম্বন্ধে আমার অভিজ্ঞতা তাই বলে । কাজেই আপনারা যদি ওই স্পটের কাছাকাছি থাকেন
তা হলে বেশি রিস্ক নেই। সত্যি বলতে কী, এ জঙ্গলে যে বড় বাঘ এখনও রয়ে গেছে
সেটাই তো আমার কাছে একটা বিরাট বিস্ময় 1,

“সঙ্গে মাধবলালকে পাওয়া যাবে তো ? আর একটা জিপ... %

'নিশ্য়ই |”

মহীতোষবাবু চলে গেলেন । বললেন, তলোয়ারের খবরটা ইনস্পেক্টুর বিশ্বাসকে দিতে
হবে।

সন্ধ্যা হয়ে গেছে। বিকেলের পর থেকে আকাশের মেঘ একদম কেটে গেছে।
লালমোহনবাবু অনেকক্ষণ থেকে চুপচাপ ছিলেন ; দেখে মনে হচ্ছিল হয়তো কোনও গল্পের
প্লট মাথায় আসছে, কারণ মাঝে মাঝে পকেট থেকে লাল টুকটুকে একটা টাটার ভায়েরি বার
করে কী যেন নোট করছিলেন । ঘরে এসে পাখাটা খুলে দিয়ে খাটে বসে বললেন, 'কীরকম
বোনাস পেয়ে গেলেন বলুন ৷ এটা আমারই দৌলতে সেটা স্বীকার করছেন তো ?

একশোবার 1: ূ

ফেলুদা তড়িতবাবুর ডেস্কের উপর থেকে সেই মহাভারতের নাম লেখা প্যাডটা আর

8০২.
