জানালার বাইরের সব কিছুর দিকেই ওর সজাগ দৃষ্টি । কোনও নতুন জায়গায় এলেই,
আগেও দেখেছি, ফেলুদা এইভাবেই প্রায় জায়গাটাকে গিলে খায় । আরেক দিন যদি আমরা
এ রাস্তা দিয়ে যাই, আমার বিশ্বাস ফেলুদার পর পর সব দোকানের নামই মুখস্থ হয়ে যাবে ।
আমি যে কবে ফেলুদার চোখ আর মেমরি পাব তা জানি না! অবিশ্যি আমার বয়স এখন
মাত্র পনেরো, আর ওর আঠাশ |

হোটেলে পৌঁছে যখন জিপের ভাড়া দিচ্ছি তখন আবার শশধরবাবুর সঙ্গে দেখা । এখনও
সেই ব্যস্ত অন্যমনস্কভাবে বাজারের দিক থেকে ফিরছেন | প্রথমে আমাদের দেখতেই পাননি,
তারপর ফেলুদার ডাক শুনে একটু চমকে হেসে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন ।

“সব ব্যবস্থা হয়ে গেল । কালকের ফ্লাইটেই যাচ্ছি ।;

ফেলুদা বলল, "বন্ধে গিয়ে একটা ব্যাপারে একটু খোঁজ করে দেখতে পারেন কি ? মিস্টার
শেলভাক্কার এখানে একটা তিববতি মূর্তি কিনেছিলেন । একটা মূল্যবান দুষ্প্রাপ্য
স্পেসিমেন | সেই মূর্তিটা তাঁর জিনিসপত্রের সঙ্গে ফেরত গেছেকি না ।”

শশধরবাবু বললেন, “নিশ্চয়ই দেখব | কিন্তু আপনি ব্যাপারটা জানলেন কী করে %৮

ফেলুদা সংক্ষেপে নিশিকান্তবাবু আর হিপির কাছে যা জেনেছে সেটা বলল । সব
শুনেটুনে শশধরবাবু বললেন, 'বুক পকেটে মূর্তিটা রাখাটাই ওর পক্ষে স্বাভীবিক বলে মনে
হচ্ছে। হি হ্যাড এ গ্রেট প্যাশন ফর আর্ট অবজেক্টস |”

তারপর হঠাৎ মুখের ভাব একদম বদলে ফেলুদার দিকে চেয়ে একটা অবাক হাসি হেসে
বললেন, ভাল কথা-_আপনি যে ডিটেকটিভ সেটা তো আমাকে বলেননি !,

আমার তো চক্ষু ছানাবড়া । ফেলুদারও দেখি মুখ হাঁ হয়ে গেছে।

“কী করে জানলেন %

ভদ্রলোক হাসতে 'হাসতে তাঁর মানিব্যাগ থেকে একটা কার্ড বার করে ফেলুদাকে
দেখালেন । আমি জানি সেটা ফেলুদারই কার্ড ; তাতে লেখা আছে ৮০৫০৩ ০. [411621,
111৬216 [17555015810],

“আপনি যখন জিপের শেয়ারটা দিচ্ছিলেন, তখনই বোধহয় আপনার কার্ডটা ব্যাগ থেকে
সামনের সিটে পায়ের কাছে পড়ে গিয়েছিল | বাংলোয় যখন নামছি, তখন ড্রাইভারটা আমায়
কার্ডটা দেয় । ভাল করে পড়ে দেখিনি, কারণ চশমাটা ছিল না হাতের কাছে। তারপর
থেকে যা গণ্ডগোল--এটার কথা ভুলেই গিয়েছিলাম । এনিওয়ে, এটা আমি রাখছি__আর
এই নিন আমার কার্ড । যদি কোনও গোলমাল দেখেন, আর মনে করেন আমার আসা
দরকার_ একটা টেলিশ্রীম করে দেবেন- আর্লিয়েস্ট আযাভেইলেবল ফ্রাইটে চলে আসব |”

“কখন যাচ্ছেন আপনি %&

“কাল ভোরে । হয়তো আপনাদের সঙ্গে আর দেখা হবে না। আসি। হ্যাভ এ গুড
টাইম |”

বড় বড বৃষ্টির ফোঁটা পড়তে আরম্ত করেছে । ভদ্রলোক হাত ভূলে গুড বাই করে
হনহনিয়ে বাংলোর দিকে চলে গেলেন ।

ঘরে এসে ফেলুদা বুট-মোজা খুলে হাত-পা ছড়িয়ে খাটের উপর শুয়ে পড়ে
বলল-উফ্ফ !

সত্যিই, আজ এই প্রথম দিনে এত রকম ঘটনা ঘটল যে উফ ছাড়া আর কিছু বলা যায়
না।

“ভেবে দ্যাখ, ফেলুদা সিলিং-এর দিকে তাকিয়ে বলল, “একটা ক্রিমিন্যালের যদি না

১৩৬
