“এই যে__বোর্ন আ্যান্ড শেপার্ড। ওকে বলতে চেয়েছিলুম খোঁজ করে দেখতে পারে, ওখানে
ওর ঠাকুরমার কোনও ছবি পাওয়া যায় কি না। আর এই যে সব পাবলিশারের নামের আদ্যক্ষর।
এ কাগজ আর তাকে দেওয়া হয়নি, কারণ নর্টনের জনডিস হয়। দেড়মাস ট্রিটমেন্টে ছিল,
তারপর চাকরি ছেড়ে দেয়।'

ফেলুদা উঠে পড়ল। “ঠিক আছে, মিস্টার বিশ্বাস- শুধু একটা ব্যাপারে আক্ষেপ প্রকাশ না
করে পারছি না।?

কী ব্যাপার %

“আপনি ভবিষ্যতে কোনও লাইব্রেরির কোনও বই বা পত্রিকা থেকে কিছু ছিড়ে বা কেটে
নেবেন না। এটা আমার অনুরোধ। আসি।”

ঘর থেকে বেরোবার সময় ভদ্রলোক আর আমাদের মুখের দিকে চাইতে পারলেন না।

বেণীনন্দন স্ট্রিটের সুহৃদ সেনগুপ্তের চাকর একটা ঢাউস বই এনে ফেলুদাকে দিল।
প্রেসিডেন্সি কলেজ ম্যাগাজিনের শতবার্ষিকী সংখ্যা। সেটা.ফেলুদা সারা রাস্তা কেন যে এত মন
দিয়ে দেখল, আর দেখতে দেখতে কেন যে বার তিনেক “বোঝো ব্যাপারখানা” বলল সেটা
বুঝতে পারলাম না।

বোর্ন আ্যান্ড শেপার্ডে টুকে ফেলুদা দশ মিনিটের মধ্যে একটা বড় লাল খাম নিয়ে বেরিয়ে
এল। দেখেই বোঝা যায় তার মধ্যে বড় সাইজের ফোটো রয়েছে।

“কীসের ছবি আনলেন মশাই? জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু।

“মিউটিনি, বলল ফেলুদা। আমি আর লালমোহনবাবু মুখ চাওয়া-চীওয়ি. করলাম। ফেলুদার
কথার মানে ছবিগুলো নট ফর দ্য পাবলিক।

“গোরস্থানে আর আপনাদের ভেতরে টানব না; আমি শুধু দেখে আসি সব ঠিক আছে কিনা।'

আমরা গাড়িটা ঘুরিয়ে গোরস্থানের ঠিক সামনেই পার্ক করলাম। ফেলুদা যখন গেট দিয়ে
ঢুকল, তখন দেখলাম দারোয়ান বরমদেও বেশ একটা বড় রকমের সেলাম ঠুকল।

দশ মিনিটের মধ্যে ফেলুদা ফিরে এসে "ওকে' বলে গাড়িতে উঠল। ঠিক হল রাত সাড়ে
দশটায় আমরা আবার এখানে ফিরে আসছি।

আমার মন বলছে আমরা নাটকের শেষ অঙ্কের দিকে এগিয়ে চলেছি।

১১

ফেলুদার সঙ্গে এতবার এত জায়গায় ঘুরেছি রহস্যের পিছনে পিছনে__সিকিম, লখনৌ,
রাজস্থান, সিমলা, বেনারস--কোনওখানেই অআ্যাডভেঞ্চারে কমতি- পড়েনি; কিন্তু এই
কলকাতাতে বসেই এমন একটা রক্ত-হিম-করা রহস্যের জালে জড়িয়ে পড়তে হবে এটা
কোনওদিন স্বপ্নেও ভাবিনি।

. বিশেষ করে আজকের দিনটা, লালমোহনবাবু যেটার নাম দিয়েছিলেন ব্র্যাক-লেটার ডে-_
সম্বন্ধে বলেছিলেন, “ছেলেবেলায় মেজো জ্যাঠা বুঝিয়েছিলেন ওটাকে বলে গোরস্থান, কারণ
ওখানে গোরাদের সমাধি আছে। এখন মনে হচ্ছে নামটা হওয়া উচিত গেরোস্থান। এমন গেরোয়
এর আগে পঁড়িচি কখনও তশেশ? তোমার মনে পড়চে? .

সত্যি বলতে কী, অনেক ভেবেও মনে করতে পারিনি।

লালমোহনবাবু এমনিতেই পাংচুয়াল; গাড়ি হবার পর মেজাজটা আরও মিলিটারি হয়ে

গেছে। আগে কড়া নাড়তেন, আজ দেখি নক করলেন। আমরা দুজনেই খেয়েদেয়ে তৈরি হয়ে
৬৩১
