“আর কটা পলাশী আছে ভাবছিস বাংলাদেশে £ বলল ফেলুদা । “তবে তুই যদি ভাবিস
যে সেখানে এখনও অনেক এঁতিহাঁসিক চিহ্ন ছড়িয়ে রয়েছে, তা হলে খুব ভূল করবি । কিস্যু
নেই। এমন কী সিরাজদ্দৌল্লার আমলে যে পলাশবন থেকে পলাশীর নাম হয়েছিল, তার
একটি গাছও এখন নেই ।;

তুমি কি যাবে ৮

ফেলুদা চিঠিটার দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে বলল, “বুড়ো মানুষ ডাকছে এভাবে !__ তা
ছাড়া উদ্দেশ্যটা কী সেটা জানারও একটা কৌতুহল হচ্ছে। আর সবচেয়ে বড়
কথা-_পাড়াগাঁয়ে শীতকালের সকাল-সন্ধেতে মাঠের উপর কেমন ধোঁয়া জমে থাকে
দেখেছিস ? গাছগুলোর গুঁড়ি আর মাথার উপরটা খালি দেখা যায় । আর সন্ধেটা নামে ঝপ্‌
করে, আর তারপরেই কন্কনে ঠাণ্ডা, আর- নাঃ, এ সব কতকাল দেখিনি ।__তোপ্সে, দে
তো একটা পোস্টকার্ড |;

চিঠি গৌঁছাতে তিন-চার দিন লেগে যেতে পারে হিসেব করেই ফেলুদা যাবার. তারিখটা
জানিয়েছিল কালীকিঙ্কর মজুমদারকে । আমরা সেই অনুযায়ী ৩৬৫. আপ লালগোলা
প্যাসেঞ্জারে চেপে পলাশী পৌছলাম বারোই নভেম্বর রবিবার সন্ধ্যা সাড়ে ছ'্টায় ৷ ট্রেনের
কামরা থেকেই ধান ক্ষেতের উপর ঝপ্‌ করে সন্ধে নামা দেখছি । স্টেশনে যখন পৌঁছলাম
তখন চারিদিকে বাতিটাতি জ্বলে গেছে, যদিও আকাশ পুরোপুরি অন্ধকার হয়নি ।
কালেক্টরবাবুর কাছে টিকিট দিয়ে বাইরে বেরিয়ে যে গাড়িটা চোখে পড়ল সেটাই যে মজুমদার
মশাইয়ের গাড়ি তাতে কোনও সন্দেহ নেই । এরকম গাড়ি আমি কখনও দেখিনি ; ফেলুদা
বলল ছেলেবেলায় এক-আধটা দেখে থাকতে পারে, তবে নামটা শোনা এটুকু বলতে পারে |
কাপড়ের হুডওয়ালা, আ্যাহ্বাসাডরের চেয়ে দেড়া লম্বা আমেরিকান গাড়ি, নাম হাপমোবিল ।
গায়ের গাঢ় লাল রং এখানে ওখানে চটে গেছে, হুডের কাপড়ে তিন জায়গায় তাপ্লি, তাও
কেন জানি গাড়িটাকে দেখলে বেশ সমীহ হয় ।

এমন গাড়ির সঙ্গে উদ্দিপরা ড্রাইভার থাকলে মানাত ভাল ; যিনি রয়েছেন তিনি পরে
আছেন সাধারণ ধুতি আর সাদা শার্ট । তিনি গাড়িতে হেলান দিয়ে সিগারেট খাচ্ছিলেন,
আমাদের এগিয়ে আসতে দেখে সেটা ফেলে দিয়ে সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করলেন,
'মজুমদার বাড়িতে আপনারা £

আজ্তে হ্যাঁ” বলল ফেলুদা, “ঘুরঘুটিয়া |

ভাইর দরজা খুলে দিলেন, আমরা চল্লিশ বছরের পুরনো গাড়ির ভিতর ঢুকে সামনের
দিকে পা ছড়িয়ে হেলান দিয়ে আরাম করে বসলাম । ড্রাইভার হ্যার্ডল মেরে স্টার্ট দিয়ে গাড়ি
ঘুরঘুটিয়ার দিকে রওনা করিয়ে দিলেন । |

রাস্তা ভাল নয়, গাড়ির স্প্রিংও পুরনো, তাই আরাম বেশিক্ষণ টিকল না। তবুও, পলাশীর
বাজার ছাড়িয়ে গাড়ি গ্রামের খোলা রাস্তায় পড়তেই চোখ আর মন এক সঙ্গে জুড়িয়ে গেল।
ফেলুদা ঠিকই বলেছিল; ধানে ভরা ক্ষেতের ওপরে গাছপালায় ঘেরা ছোট ছোট গ্রাম দেখা
যাচ্ছে আর তারই আশেপাশে জমাটবাঁধা ধোঁয়া ছড়িয়ে বিছিয়ে আছে মেঘের মতো মাটি
থেকে আট-দশ হাত উপরে | চারিদিক দেখে মনে হচ্ছিল একেই বোধ হয় বলে ছবির মতো

1

দরের একটা জায়গায় থে আবার একটা পুরনো জয়িদার বাডি থাকতে পারে সেট
বিশ্বাসই হচ্ছিল না; কিন্তু মিনিট দশেক চলার পর রাস্তার দুপাশের গাছপালা দেখে বুঝতে

৪৯৬
