“বোঝাই যাচ্ছে ভদ্রলোক এইসব পাঁবলিশারদের চিঠি লিখতেন বা লিখছেন, ভিক্টোরিয়ার
চিঠির সংকলন সম্বন্ধে খোঁজ করে। অথচ মজা এই যে, এত না করে ব্রিটিশ কাউনসিল বা
ন্যাশনাল লাইব্রেরিতে গিয়ে ভিক্টোরিয়ার চিঠি পড়ে আসা ঢের সহজ ছিল।”

“এ যেন মাথার পিছন দিক দিয়ে হাত ঘুরিয়ে নাক দেখানো” মন্তব্য করলেন জটায়ু।

ফেলুদা খাতাটা পকেটে পুরে স্যান্ডউইচের জায়গা করে দিয়ে একটা চারমিনার ধরাল।
লালমোহনবাবু টেবিলের উপর তাল ঠুকে একটা বিলিতি ধাঁচের সুরের এক লাইন গুন গুন করে
বললেন, চলুন কোথাও বেরিয়ে পড়ি শহরের বাইরে। বাইরে গেলেই দেখিচি আপনার কেসও
জোটে, আমার গল্পও জোটে। কোথায় যাওয়া যায় বলুন তো? বেশ রুক্ষ জায়গা হওয়া চাই।
সমতল শস্যশ্যামলা আয়েশি ভেতো মিনমিনে পরিবেশ হলে চলবে না। বেশ একটা-__?

স্যান্ডউইচের প্লেট এসে পড়ায় আর কথা এগৌল না। আমাদের তিনজনেরই খিদে
পেয়েছিল বেশ জবর। একসঙ্গে দু জোড়া স্যান্ডউইচে একটা বিশীল কামড় দিয়ে তিনবার
চোয়াল খেলিয়েই লালমোহনবাবু কেন জানি থমকে গেলেন। তারপর গোল গোল চোখ করে
দুবার পর পর ঈশ্বরের জয়...ঈশ্বরের জয়” বললেন, যার ফলে মুখ থেকে কয়েকটা রুটির
টুকরো ছিটকে বেরিয়ে টেবিলের ওপর পড়ল।

ব্যাপারটা হল এই-__আমি আর ফেলুদা রাস্তার দিকে মুখ করে বসে ছিলাম, আর
লালমোহনবাবুর মুখ ছিল রেস্টোরান্টের পিছন দিকটায়। ঘরের শেষ মাথায় একটা নিচু
প্ল্যাটফর্ম, দেখেই বোঝা যায় সেখানে রাত্রে বাজনা বাজে। সেখানে একটা সাইনবোর্ড দেখেই
জটায়ুর এই দশা। তাতে রয়েছে এই বাজনার দলের নাম, আর নামের ঠিক তলায় লেখা__
“গিটার__ক্রিস গডউইন।'

ফেলুদা হাত থেকে স্যান্ডউইচ নামিয়ে একটা বেয়ারাকে তুড়ি দিয়ে কাছে ডাকল।

“এখানে ডিনারের সময় বাজনা বাজে ?,

“হাঁ বাবু, বাজতা হ্যায়

“তোমাদের ম্যানেজারের সঙ্গে একটু কথা বলতে পারি?

ক্রিস গডউইনের ঠিকানা জোগাড় করাই ফেলুদার উদ্দেশ্য, আর তার জন্য একটা জুতসই
অজুহাতও রেডি করে রেখেছিল। ম্যানেজার আসতে বলল, “বালিগঞ্জ পার্কের মিস্টার
মানসুখানির বাড়িতে বিয়ের জন্য একটা ভাল বাজিয়ে গ্রুপ চাই। আপনাদের এখানের দলটার
খুব নাম শুনেছি-__তারা কি বিয়েতে ভাড়া খাটবে?

“হোয়াই নট? এটাই তো তাদের পেশা।'

“ওই যে গডউইন নামটা দেখছি, ওই বোধহয় লিভার? ওর ঠিকানাটা যদি...”

ম্যানেজার একটা স্লিপে ঠিকানাটা লিখে ফেলুদাকে এনে দিলেন। দেখলাম লেখা আছে__
১৪/১ রিপন লেন।'

অন্য দিন হলে গল্প-টল্স করে চা-স্যান্ডউইচ খেতে যতটা সময় লাগত, আজ অবিশ্যি তার
চেয়ে অনেক কম লাগল। ফেলুদার খিদে মিটে গেছে; সে একটার বেশি খেল না।
লালমোহনবাবু অসম্ভব স্পিডে আর এনার্জির সঙ্গে ফেলুদার দুটো আর নিজের তিনটে খেয়ে
ফেলে বললেন, পয়সা যখন পুরো দেব তখন খাবার ফেলা যায় কেন মশাই?

ফোর্টিন বাই ওয়ান রিপন লেনের বাইরেটা দেখে মনটা দমে যাওয়া স্বাভাবিক কারণ
সাদত আলির নবাবির কথা এখনও ভুলতে পাঁরিনি। কিন্তু ফেলুদা বলল, এতে আশ্চর্য হবার
কিছু নেই। চার-পাঁচ পুরুষের ব্যবধানে একটা পরিবার যে কোথা থেকে কোথায় নামতে পারে
তার কোনও লিমিট নেই। অবিশ্যি বাড়িগুলো ষে খুব ছোট তা নয়, সবই তিনতলা চারতলা,

৬০৪
