যে ঘটনাটা ঘটেছে তার সঙ্গে আমার এইসব আর্টিস্টিক জিনিসপত্তরের কোনও সম্পর্ক
আছে কি না জানি না, কিন্তু আমার মনে সন্দেহ হয় যে হয়তো থাকতেও পারে। এই যে .

নীলমণিবাবু তাঁর পাঞ্জাবির পকেটে হাত ঢুকিয়ে কয়েকটা কাগজের টুকরো বার করে
ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলেন। ফেলুদার সঙ্গে সঙ্গে আমিও কাগজগুলো দেখে বিলাম। তিনটে
কাগজ, তার প্রত্যেকটাতেই লেখার বদলে লাইন করে ছোট ছোট ছবি আঁকা। সেই ছবির মধ্যে
কিছু কিছু বেশ বোঝা যায়__যেমন, প্যাঁচা, চোখ, সাপ, সূর্য--এইসব। আমার কেমন যেন
ব্যাপারটাকে দেখা দেখা বলে মনে হচ্ছিল, এমন সময় ফেলুদী বলল, “এসব তো হিয়েরোগ্রিফিক
লেখা বলে মনে হচ্ছে।'

ভদ্রলোক একটু থতমত খেয়ে বললেন, “আজ্ঞে?

ফেলুদা বলল, প্রাচীনকালে ইজিন্সিয়ানরা যে লেখা বার করেছিল, এটা সেই জিনিস বলে
মনে হচ্ছে।'

“তাই বুঝি?

'হ তবে এ লেখা পড়তে পারে এমন লোক কলকীতায় আছে কি না সন্দেহ।?

ভদ্রলোক যেন একটু মুষড়ে পড়ে বললেন, 'তা হলে£ যে জিনিস দুদিন অন্তর অন্তর ডাকে
আমার নামে আসছে, তার মানে না করতে পারলে তো ভারী অস্বস্তিকর ব্যাপার হবে! ধরুন যদি
এগুলো সাংকেতিক হুমকি হয়-_কেউ হয়তো আমাকে খুন করতে চাইছে, আর তার আগে
আমাকে শীসাচ্ছে।?

ফেলুদা একটুক্ষণ চুপ করে থেকে বলল, “আপনার যে-সমস্ত জিনিসপত্র সাজানো রয়েছে__
তার মধ্যে ইজিন্সিয়ান কিছু আছে?”

নীলমণিবাবু হেসে বললেন, “দেখুন, আমার কোন জিনিস যে কোথাকার, সেটা আমি নিজেই
ঠিক ভালভাবে জানি না। আমি কিনি, কারণ আমার পয়সা আছে এবং আর পাঁচজন শৌখিন
লোককে এ সব জিনিস কিনতে দেখেছি, তাই।'

কিন্তু আপনার এত জিনিসের মধ্যে একটিকেও তো খেলো বলে মনে হচ্ছে না। যারা শুধু
এগুলো দেখবে, তারা তো আপনাকে রীতিমতো সমবাদার লোক বলে মনে করবে।

ভদ্রলোক হেসে বললেন, “ওটা কী জানেন? এ সব ব্যাপারে সচরাচর জিনিস ভাল হলেই
তার দাম বেশি হয়। টাকা যখন আছে, তখন আমি সেরা জিনিসটা কিনব না কেন! অনেক ভারী
ভারী খদ্দেরের উপরে টেকা দিয়ে নিলাম থেকে এ সব কিনেছি মশাই, কাজেই ভাল জিনিস
আমার কাছে থাকাটা কিছু আশ্চর্য নয়।?

কিন্ত মিশরের জিনিস কিছু আছে কি না জানেন না?

নীলমণিবাবু সোফা ছেড়ে উঠে একটা কাচের আলমারির দিকে গিয়ে তার উপরের তাক
থেকে একটা বিঘতখানেক লম্বা মুর্তি নামিয়ে এনে সেটা ফেলুদার হাতে দিলেন। সবুজ পাথরের
মূর্তি, তার গায়ে আবার নানা রঙের ঝলমলে পাথর বসানো। দু-এক জায়গায় যেন সোনাও
রয়েছে। তবে আশ্চর্য এই যে, মুর্তিটার শরীর মানুষের মতো হলেও, তার মুখটা শেয়ালের
মতো। “এটা দিন দশেক 'আগে কিনেছি ত্যারাটুন ব্রাদার্সের একটা নিলাম থেকে। এটা
বৌধহয়_

ফেলুদা মু্তিটায় একবার চোখ বুলিয়েই বলল, 'আনুবিস।”

'আনুবিস? সে আবার কী?
প্রাচীন মিশরের গড অফ দ্য ডেড। মৃত আত্মাদের দেবতা ।...চমৎকার জিনিস পেয়েছেন এটা।,

'কিস্ত-_ ভদ্রলোকের গলায় ভয়ের সুর “_ এই মূর্তি আর এইসব চিঠির মধ্যে কোনও

১০৩

 
