এখন আর টম গড়উইনের সম্পত্তি নয়।'

“সেটা জানি মিঃ বিশ্বাস। ও ঘড়ি সরকারের সম্পত্তি, আপনারও নয়। কিস্তু কথাটা হচ্ছে,
আপনার অপরাধ তো শুধু ঘড়ি চুরির চেষ্টা নয়, অন্য অপরাধও যে আছে।'

কী অপরাধ?” গিরীন বিশ্বাস এখনও একগুঁয়ে ভাব করে চেয়ে আছেন ফেলুদার দিকে।

এবার ফেলুদা তার পকেট থেকে ছোট্ট একটা জিনিস বার করল।

“দেখি তো, এই বোতামটা আপনার ওই কোটটা থেকেই পড়েছে কি না__যে কোটটা আপনি
এই দুদিন আশে হংকং লন্ত্রি থেকে নিয়ে এলেন।,

ফেলুদা বোতাম নিয়ে এগিয়ে গেল।

“এই দেখুন, মিলে যাচ্ছে।”

“তাতে কী প্রমাণ হল? প্রশ্ন করলেন গিরীনবাবু। “এটা খুলে পড়ে যায় গোরস্থানে । আমি তো
অস্বীকার করছি না যে সেখানে গিয়েছিলাম।,

“আমি যদি বলি এটা আপনার কোট নয়, আপনার দাদার কোট, তা হলে স্বীকার করবেন
কি?

কী আবোল-তাবোল বকছেন আপনি?

“আবোল-তাবোল আমি বকছি না, মিঃ বিশ্বাস, আপনি রকছেন। কাল আমার বাড়িতে এসে
বকেছেন, আবার এখানে বকছেন। এ কোটী আপনার দাদার। এটা পরে তিনি গোরস্থানে
গিয়েছিলেন সেই ঝড়ের দিন। গিয়ে দেখেন গড়উইনের কবর খোঁড়া হচ্ছে, আপনি রয়েছেন।
তিনি আপনাকে বাধা দিতে যান। আপনি তার মাথায় বাড়ি মারেন-শ্লাঠি রা ওই জাতীয় কিছু
দিয়ে। নরেনবাবু অজ্ঞান হয়ে পড়েন। আপনি হয়তো তাকে মেরেই ফেলতেন, কিন্তু সেই সময়
ঝড়টা আসে। আপনি পালাতে যান। গাছ পড়ে-."”

গিরীনবাবু আবার বাধা দিলেন।

“আমার দাদাকে আপনি মিথ্যেবাদী বানাতে চান? তিনি বলেছেন তাঁর মাথায় গাছের
ডাল__,

কিন্তু ফেলুদার কথা আটকানো এখন সহজ নয়। সে বলেই চলল-_

গাছের ডাল ভেঙে পড়ে আপনার পিঠে। আপনার গায়ে কোট ছিল না। পিঠের জখম
ঢাকবার জন্য আপনি দাদার কোট খুলে নিজে পরেন। কোটের বোতাম ছিড়ে যায়, পকেট থেকে
মানিব্যাগ পড়ে যায়। আপনার নিজের পকেট থেকে. রেসের বই”

গিরীনবাবু আবার পালাতে চেষ্টা করলেন, কিন্তু পারলেন না। এবার ফেলুদাই তাঁকে ধরে
তাঁর কোটটা খুলে দিয়ে দেখিয়ে দিল তাঁর টেরিলিনের শার্টের নীচে ব্যান্ডেজটা।

“আপনার দাদা আপনাকে বাঁচাবার জন্য অনেক মিথ্যে বলেছেন গিরীনবাবু, কারণ তিনি
আপনাকে অত্যন্ত বেশিরকম স্নেহ করতেন”

ফেলুদা এবার তার ঝোলাটায় কুককেলভির ঘড়িটা আর ভিক্টোরিয়ার চিঠিটা ভরে নিয়ে,
সেটা কাঁধে নিয়ে হতভম্ব মিঃ চৌধুরীর দিকে ফিরে বলল, "আপনার সব ঘড়িতে এক সঙ্গে
বারোটা বাজলে কেমন শোনায়, সেটা শোনার আর সুযোগ হল না। হবে হয়তো একদিন!

তিনবার ডাকার পর জটায়ু উঠলেন। তিনি যে এর ফাঁফে আবার হুশ হারিয়ে নাটকের আসল
দৃশ্যটাই মিস্‌ করে গেছেন সেটা এতক্ষণ বুঝতে পারিনি।

ক না সং
