কুয়াশাও যেন রয়েছে, কিংবা জমে থাকা উনুনের ধোঁয়া । গাছের পাতাগুলো শিশিরে ভেজা,
পায়ের নীচে ঘাস ভেজা | পাখি ভাকছে-_কাক, শালিক, আর আরেকটার নাম জানি না ।

আমরা বাগানের মধ্যে দিয়ে এগিয়ে গিয়ে থমকে থেমে গেলাম ।

দশ হাত দূরে একটা কাঁঠাল গাছের গুঁড়ির ধারে নীল পাঞ্জাবি আর পায়জামা পরা একজন
লোক পড়ে আছে । ওই পোশাক আমি চিনি ; ওই চটিটাও চিনি ।

ফেলুদা এগিয়ে গিয়ে কাছ থেকে দেখেই একটা আতঙ্ক আর আক্ষেপ মেশানো শব্দ করে
পিছিয়ে এল |

“ও মশাই ।

লালমোহনবাবু আঙুল দিয়ে কিছু দূরে মাটিতে একটা জায়গায় পয়েন্ট করে কথাটা
বললেন ।

'জানি।. দেখেছি, বলল ফেলুদা, “ওটা ছোঁবেন না। ওটা দিয়েই জীবনবাবুকে খুন করা
হয়েছে ।* ঝোপের ধারে পড়ে রয়েছে কোণে পাথর বাঁধা. একটা গামছা ।

ভোলানাথবাবুও বেরিয়ে এসেছেন, আর দেখেই বুঝেছেন কী হয়েছে। 'সর্বনাশ' বলে
মাথায় হাত দিয়ে প্রায় যেন ভিরমি লাগার ভাব করে তিন হাত পেছিয়ে গেলেন ভদ্রলোক ।

“এখন বিচলিত হলে চলবে না ভোলানাথবাবু আপনি চলে যান ভদ্রলোকের সঙ্গে ।
এখানে পুলিশের ঘাঁটিতে গিয়ে খবর দিন । দরকার হলে শহর থেকে দারোগা আসবে ।
কেউ যেন লাশ বা গামছা না ধরে । কিছুক্ষণ আগেই এ কীর্তিটা হয়েছে । সে লোক হয়তো
এখনও এ তল্লাটেই আছে। আর--ভাল কথা-__মল্লিকমশাই যেন খুনের কথাটা না
জানেন |”

ফেলুদা দৌড় দিল পশ্চিম দিকের পাঁচিল লক্ষ্য করে, সঙ্গে সঙ্গে আমিও |

এ দিকের পাঁচিলের একটা জায়গা ধসে গিয়ে দিব্যি বাইরে যাবার পথ হয়ে গেছে ।,
আমরা দুজনে টউপকে বাইরে গিয়ে পড়লাম | ফেলুদার চোখ চারিদিকে ঘুরছে, এমনকী জমির
দিকেও | আমরা এগিয়ে গেলাম । একশো গজের মধ্যে অন্য কোনও বাড়ি নেই, কারণ এটা
সেই শর্টকাটের বাঁশবন | কিন্তু ওটা-.কী ? একটা ভাঙা মন্দির | নিশ্টয় সেই বাদুড়ে কালী
মন্দির |

মন্দিরের পাশে একজন লোক, আমাদের দিকেই এগিয়ে আসছেন । কবিরাজ রসিক
চক্রবর্তী । “কী ব্যাপার ? এত সকালে % ভদ্রলোক জিজ্ঞেস করলেন ।

“আপনি খবর পাননি বোধহয় %

“কী খবর %

“মল্লিকমশাই__”

'আ্যাঁ !' কবিরাজের চোখ কপালে উঠে গেছে। ূ

“আপনি যা ভয় পাচ্ছেন তা নয়। মল্লিকমশাই সুস্থই আছেন, তবে তাঁর বাড়িতে ডাকাত
পড়েছে । আর জীবনবাবু খুন হয়েছেন__তবে এ খবরটা আর মল্লিকমশাইকে দেবেন না ।;

রসিকবাবু ব্যস্তভাবে এগিয়ে গেলেন । আমরাও ফেরার রাস্তা ধরলাম ; খুনি পালিয়ে
গেছে।

পাঁচিল টপকে বাগানে ঢুকে এগিয়ে যেতেই তিন নম্বর বিস্ফোরণ । আমার মাথা ভোঁ ভোঁ
করছে । একি স্বপ্ন না সত্যি ? কাঁঠাল গাছের নীচটা এখন খালি ।

জীবনবাবুর লাশ উধাও ৷

ঝোপের পাশ থেকে ঠশগীর ফাঁসটাও উধাও |

লালমোহনবাবু একটা গোলঞ্ গাছের পাশে দাঁড়িয়ে ঠক্‌ ঠক্‌ করে কাঁপছেন।

৫৭৫
