“এ দিকে চল্লেন কোথায় £

“কোনদিকে যাওয়া যায় তুমিই বলো না।;

'বাদুড়ে-কালী দেখেছেন স্যার ? সপ্তদশ শতাব্দীর টেম্পল । এখনও কিছু হাতের কাজ
রয়ে গেছে দেয়ালে | চলুন দেখিয়ে দিচ্ছি |;

আমি যে সকালে দেখেছি মন্দিরটা সেটা আর বললাম না । সত্যি বলতে কী, তখন যা
মনের অবস্থা ছিল তাতে হাতের কাজটাজ চোখে পড়েনি ।
মিনিট তিনেক যেতেই মন্দিরটায় পৌছে গেলাম । এখানে সকালেই আসা উচিত ।
সন্ধেবেলা গা-টা একটু ছম্ছম্‌ করে । পাশেই আবার একটা বটগাছ । তার একটা ঝুরি

“এইখেনটায় বলি হত স্যার, বটগাছের গুঁড়ির পাশে একটা জায়গা দেখিয়ে বলল
বেণীমাধব ।

“বলি £ লালমোহনবাবু কাঁপা গলায় জিজ্ঞেস করলেন ৷

“নরবলি, স্যার । গোসীইপুরের ডাকাত ওয়ার্লড ফেমাস নেদো ডাকাতের ইতিহাস
পড়েননি ? ওই নিয়েই তো আপনার একটা রহস্য-রোমাঞ্চের বই হয়ে যায়। ভেতরটা
দেখবেন ? টর্চ আছে %

ভেতরটা এর মধ্যে অন্ধকার হয়ে গেছে।

“ভেতর £%& ধরা গলায় বললেন লালমোহনবাবু। টর্চ তো আনিনি ভাই । শুনিচি
বাদুড়-টাদুড়..”

'বাদুড়ের তো এখন ইভিনিং এক্‌সকারশন স্যার । এইতো সবে চরতে বেরিয়েছে। বাদুড়
দেখতে চাইলে--

“না ভাই, চাই না। বরং না দেখাটাই বাঞ্ছনীয় |”

“চলে আসুন স্যার | মাচিস জ্বেলেছি। একটা বিডি ধরালুম স্যার | কিছু মাইন্ড করবেন
নাতো

“নো নো ভাই, মাইন্ড কী, তুমি পাঁচটা বিডি একসঙ্গে ধরাও না ।'

বেণীমাধব বিডি ধরিয়ে জ্বলন্ত দেশলাইটা মন্দিরের দরজার জায়গায় ধরল, আর অমনি
এক লাফে আমার হৃৎপিগুটা গলার কাছে চলে এল । লালমোহনবাবু চারবার
“জী-জী-জী-জী” বলে থেমে গেলেন ।

জীবনবাবুর মৃতদেহ ! মন্দিরের ভিতরে থামের আড়ালে নীল পাঞ্জাবি আর সাদা
পায়জামার খানিকটা উকি মারছে । সকালে হাতে ঘড়ি ছিল, এখন নেই ।

“এই দেখুন, কে কাপড় ফেলে গেছে।;

বেণীমাধব দিব্যি এগিয়ে যাচ্ছিলেন, বোধহয় কাপড়গুলো উদ্ধার করে তার মালিককে
ফেরত দিতে, লালমোহনবাবু তার শার্টের কোনা খামচে ধরে বললেন, “ওটা ল-লাশ !
পুশ-পুশ্‌ পুশ্‌ পুলিশের ব্যাপার !

মুকাভিনেতা লাশ শুনেই মূক মেরে গিয়েছিলেন--এইবার দেখলাম তার অভিনয় ।
অবাক থেকে শুরু করে এক ধাপে আতঙ্কে পৌছে তিনি দেখিয়ে দিলেন কথা না বলে কী
করে পিট্টান দেওয়ার অভিনয় করতে হয়। আমরাও আর অপেক্ষা না করে এই
বিভীষিকাময় পরিবেশ থেকে ঘুরে জোরে হেঁটে বাড়িমুখে রওনা দিলাম ।

ফেলুদা দেখলাম ফিরে এসেছে । বলল, “অমন ফ্যাকাশে মেরে গেছিস কেন ? চটপট
রেডি হয়ে নে। পনেরো মিনিটের মধ্যে আত্মা নামবে |

লালমোহনবাবু ফেলুদাকে দেখেই সম্পূর্ণ স্বাভাবিক । বললেন, “একটা ইস্পরটান্ট

(6৮৬
