“তার চেয়ে অন্য জিনিসে কাম দেয় বেশি |”

“অন্য জিনিস %

“কী জিনিস সেটা এবার আপনাকে দেখাব |;

খ্যাথ্‌ ॥

'কী হল মোহনভোগবাবু %

“বিষ_ মানে বিষম লাগল |;

বাইরে পায়ের শব্দ ।

একটা অদ্ভুত প্রাণী এসে ঘরে ঢুকল | সেটা মানুষ তো বটেই, কিন্তু এরকম মানুষ আমি
কখনও দেখিনি ৷ হাইটে পাঁচ ফুটের বেশি না, রোগা লিকলিকে শরীরের মাথা থেকে পা
পর্যন্ত শিরা-উপশিরায় গিজগিজ করছে, মাথার চুলে কদম ছাঁট, কান দুটো খাড়া হয়ে বেরিয়ে
আছে, চোখ দুটো দেখলে মনে হয় নেপালি, কিন্তু নাকটা খাঁড়ার মতো উচু আর ছুঁচোলো ।
আরও একটা লক্ষ করার বিষয় এই যে, লোকটার সারা গায়ে একটাও লোম নেই। হাত পা
আর বুকের অনেকখানি এমনিতেই দেখা যাচ্ছে, কারণ লোকটা পরেছে একটা শতচ্ছিন্ন
হাতকাটা গেঞ্জি আর একটা বেগুনি রঙের ময়লা হাফ প্যান্ট ।

লোকটা ঘরে ঢুকেই মগনলালের দিকে ফিরে একটা স্যালুট' করল । তারপর হাতটা পাশে
নামিয়ে কোমরটাকে একটু ভাঁজ করে-সামনের দিকে ঝুঁকে দাঁড়িয়ে রইল |

এবার ঘরে আরেকটা জিনিস ঢুকল । এটাই বোধহয় তেরো নম্বর বাক্স | দুটো লোক
বাক্সটা বয়ে এনে গদির সামনে মেঝেতে রাখল । রাখার সময় একটা ঝানাৎ শব্দে বুঝলাম
ভিতরে লোহা বা পিতলের জিনিসপত্র আছে ।

আরও দুটো লোক এবার একটা বেশ বড় কাঠের তক্তা নিয়ে এসে আমাদের পিছনের
দরজাটা বন্ধ করে তার গায়ে হেলান দিয়ে দাঁড় করিয়ে দিল । এতক্ষণে মগনলাল আবার মুখ
, খুললেন ।

'নাইফ-থ্রোইং জানেন কী জিনিস মিস্টার মিত্তির  সাকাসে দেখেছেন কখনও %

“দেখেছি ।;

সাকা্সি আমি দেখেছি, কিন্তু নাইফ-খ্রোইং দেখিনি । ও-ই একবার বলেছিল ব্যাপারটা
কীরকম হয় । একজন লোককে একটা খাড়া করা তক্তার সামনে দাঁড় করিয়ে দূর থেকে
আরেকটা লোক তার দিকে একটার পর একটা ছোরা এমনভাবে মারতে থাকে যে, সেগুলো
লোকটার গায়ে না লেগে তাকে ইঞ্চিখানেক বাঁচিয়ে তক্তার উপর গিয়ে বিধতে থাকে ৷ সে
নাকি এমন সাংঘাতিক খেলা যে দেখে লোম খাড়া হয়ে যায় । সেই খেলাই আজ দেখাবে
নাকি এই অর্জুন £.

তেরো নম্বর বাক্স খোলা হয়েছে । ঘরে আরও দুটো বাতি জ্বলে উঠল । বাক্সে বোঝাই
করা কেবল ছোরা আর ছোরা । সেগুলো সবকটা ঠিক একরকম দেখতে-_সব কটার হাতির
দাঁতের হাতল, সব কটায় ঠিক একরকম নকশা করা ।

'হুরবনসপুরের রাজার প্রাইভেট সাকসি ছিল, সেই সাকাসেই অর্জুন নাইফ প্রোইং-এর
খেল দেখাত । এখুন ও হামার প্রাইভেট সাকা্সে খেল দেখায়__হেঃ হেঃ হেঃ হেঃ...

বাক্স থেকে গুনে গুনে বারোটা ছোরা বার করে আমাদের সামনেই একটা শ্বেতপাথরের
টেবিলের উপর সাজিয়ে রাখা হয়েছে একটা খোলা জাপানি হাতপাখার মতো করে ।

'আসুন আঙ্কল ।?

আহ্ষল কথাটা শুনে লালমোহনবাবু তিনটে জিনিস একসঙ্গে করে ফেললেন-_ হাতের

ঝটকায় গেলাসের অর্ধেক সরবত মাটিতে ফেললেন, পেটে ঘুঁষি খাবার মতো করে সোজা
৪৬৭
