তাজানি না।'

“আপনাকে কিছু বলেননি ৮

“না । তবে বুঝতে পারতাম | মাঝে মাঝে অন্যমনস্ক হয়ে যেতেন, দীর্ঘশ্বাস ফেলতেন ।
একদিন বারান্দায় বসে চা খাচ্ছিলাম, এমন সময় ওঁর একটা টেলিগ্রাম আসে । উনি সেটা
পড়ে বীতিমতো আপসেট হয়ে পড়েন |;

ফেলুদা বলল, “মিস্টার শেলভাক্কার যে আকস্মিকভাবে মারা যাবেন, এ নিয়ে ডক্টর বৈদ্য
কোনও ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন &

“ঠিক ভবিষ্যদ্বাণী না করলেও, একটা সপ্তাহ একটু সাবধানে থাকতে বলেছিলেন?
বলেছিলেন তার সময় ভাল যাচ্ছে না।;

কফি এল | আমরা তিনজনেই চুপচাপ বসে খেলাম । শেলভাক্কারের মৃত্যুর মধ্যে
কোনও রহস্য আছে কি না জানা না গেলেও, আমার মন বলছিল কোথায় যেন একটা
গণ্ডগোল রয়েছে । আমার বিশ্বাস ফেলুদারও আমার মতোই মনের অবস্থা | কারণ আগেও
দেখেছি যে ওর মনে যখন একটা সন্দেহ জাগে, তখন ও চুপচাপ বসে থাকার ফাঁকে ফাঁকে
আঙুল মটকায় । এখনও সে আঙুল মটকাচ্ছে।

কফি শেষ করে ফেলুদা ধন্যবাদ দিয়ে উঠে পড়ল । বলল, “তুমি যখন আরও
দিন-সাতেক রয়েছ, তখন নিশ্চয়ই আবার দেখা হবে | ডক্টুর বৈদ্য যদি আসেন তা হলে যেন
একটা খবর পাই । আমরা স্নো-ভিউ হোটেলে আছি ।;

হেলমুট আমাদের সঙ্গে বাংলোর গেট পর্যন্ত এল | গুভবাই করার সময় সে শুধু একটা
কথাই বলল : 'মুর্তিটা কোথায় গেল সেটা জানতে পারলে খানিকটা নিশ্চিন্ত লাগত |”

৮

কুয়াশা কাটলে কী হবে, আকাশে মেঘ এখনও কাটেনি । অল্প অল্প ঝিরঝিরে বৃষ্টিও পড়ছিল,
তবে এ রকম বৃষ্টি ভালই লাগে । ছাতার দরকার হয় না, গা ভিজল কি না ভিজল বোঝাই
যায় না, অথচ শরীরটা বেশ ঠাণ্ডা হয়ে যায় ।

বাটার দোকানটা দেখলাম আমাদের হোটেল থেকে খুব বেশি দূরে নয় । দুজনের জন্য
হান্টিং বুট কেনা হলে পর ফেলুদা বলল, “রাস্তাঘাট যখন জানা নেই, তখন আজকের দিনটা
অন্তত ট্যাক্সি ছাড়া গতি নেই । আপাতত টিবেটান ইনস্টিটিউট | দুদান্ত সব থাক্কী, পুঁথি আর
তান্ত্রিক জিনিসপত্রের সংগ্রহ আছে শুনেছি ।'

'তোমার মনে কি কোনও সন্দেহ হচ্ছে £ উত্তর পাব কি না জানি না, তাও প্রশ্নটা না করে
পারলাম না ।

“কীসের সন্দেহ %

“যে মিস্টার শেলভাষ্কার স্বাভাবিকভাবে মরেননি 1?

“এখনও সেটা ভাববার বিন্দুমাত্র কারণ ঘটেনি |”

“তবে যে মু্তিটা পাওয়া যাচ্ছে না|"

তাতে কী হল £ লোকটা পাথর চাপা পড়ে জখম হয়েছে, পকেট থেকে মূর্তি গড়িয়ে
গড়েছে, যারা তাকে উদ্ধার করেছে তাদের মধ্যে কেউ সেটিকে দেখতে পেয়ে ট্যাকিস্থ
করেছে_ ব্যস ফুরিয়ে গেল । খুন করা এমনিতেই সহজ না, তার উপর মাত্র এক হাজার
টাকার একটা মূর্তির জন্যে খুন__এ তো ভাবাই যায় না।;

আমি আর কিছু বললাম না । খালি মনে মনে বললাম_ একটা রহস্য যদি গজিয়ে ওঠে,

১৩২
