আমেরিকান গ্যাংস্টার ছবিতে মাঝে মাঝে এ রকম চেহারার লোক দেখা যায় । ফেলুদা ওর
নাম জিজ্ঞেস করতে বলল 'থোুপ |” নিশিকান্তবাবু বিজ্ঞের মতো বললেন, “তিব্বতি নাম' |

ব্রিজ পেরিয়ে পাহাড়ের গা দিয়ে উঠতে উঠতে -বুঝলাম, এদিকের দৃশ্য একেবারে অন্য
রকম । গাছপালা অনেক কম, আর মাটিটা লালচে আর শুকনো | হঠাৎ দেখলে মনে হয়
যেন বিহারের কোনও পাহাড়ে জায়গা দিয়ে চলেছি । এক-এক জায়গায় রাস্তা খুবই
খারাপ-_আর তার মানেই সেখানে রাস্তা সারানোর কাজ হচ্ছে । নেপালি ছেলে-মেয়ের দল
হয় পাথর সরাচ্ছে, না হয় পাথর ভাঙছে, না হয় মাটি ফেলছে। এই দু দিনে নেপালি
মেয়েদের দেখে কী করে চিনতে হয়, সেটা ফেলুদার কাছে শিখে নিয়েছি । এদের কানে
মাকড়ি, নাকে নথ আর গলায় মোটা হাঁসুলি । সিকিমের মেয়েরা প্রায় গয়না পরে না বললেই
চলে । অবিশ্যি পৌশাকেও তফাত আছে ।

গ্যাটক থেকে নামচি হল চৌষট মাইল । আমি মাইল পোস্টের দিকে চোখ
রাখছিলাম | বাইশ মাইল পেরোনোর কিছু পরেই কানে একটা শব্দ এল | পিছন থেকে
একটা জিপ বার বার হর্ন দিচ্ছে। থোণুপ কিন্তু পাশ দেবার কোনও আগ্রহ না দেখিয়ে
কেবল আমাদের গাড়ির স্পিডটা একটু বাড়িয়ে দিল । ফেলুদা বলল, “ও গাড়ির এত তাড়া
কীসের %

থোও্রুপ বলল, “হর্ন দিক ও | ওকে এগোতে দিলে আপনাদের ধুলো খেতে হবে |”

সেদিনের মতোই ফেলুদা আর আমি সামনে বসেছিলাম, আর পিছনে হেলমুট আর
নিশিকান্ত । আমরা স্পিড বাড়ানো সত্বেও পিছনের জিপটা রার বার এগিয়ে আসছে আর হর্ন
দিচ্ছে, এমন সময় নিশিকান্তবাবু টেচিয়ে উঠলেন,_আরে, এ যে সেই ভদ্রলোক !,

“কোন ভদ্রলোক ? বলে ফেলুদা পিছনে ফিরল, আর সেই সঙ্গে আমিও |

ও মা-_এ যে শশধরবাবু ! আমাদের পিছনে ফিরতে দেখে আবার গ্টা গ্যা করে হর্ন, আর
শশধরবাবুর মরিয়া হয়ে হাত নাড়া ।

ফেলুদা বলল, “জারা রোক দিজিয়ে থোণ্ুপজি__পিছনে চেনা লোক ।'
দিকে দৌড়ে এলেন ।

“আপনারা তো আচ্ছা লোক মশাই-_সিংথামে এত চেঁচালুম আর শুনতেই পেলেন না !

ফেলুদা অপ্রস্তুত । বলল, "আরে আপনি আসছেন জানলে কি আর আপনাকে ছেড়ে
আসি %

“তা আপনি যেরকম টেলিগ্রাম করলেন তাতে কি আর ওখানে বসে থাকা যায় £ আমি
সেই তখন থেকে ফলো করছি আপনাদের |;

পিছনে থাকলে যে কী রকম ধুলো খেতে হয়, সেটা শশধরবাবুর চেহারা দেখেই বুঝতে
পারছিলাম । আর কিছুক্ষণ এইভাবে চললে ভদ্রলোক একেবারে ভক্মমাখা সাধুবাবা হয়ে
যেতেন ।

কিন্তু ব্যাপার কী £ এই বললেন সন্দেহজনক ব্যাপার, আর সেসব ছেড়েছুড়ে এখন এ
দিকে কোথায় চলেছেন %

ফেলুদা এ কথার কোনও জবাব না দিয়ে বলল, “আপনার সঙ্গে মালপত্তর কি অনেক ?

“মোটেই না। কেবল একটা সুটকেস |?

“তা হলে এক কাজ করা যাক | আপনার গাড়িটা সঙ্গে সঙ্গে চলুক ; ওতে বরং আমাদের
মালগুলো চাপিয়ে দিই। আপনি আমাদের এটার পেছনে বসে আসতে পারবেন তো %

“নিশ্চয়ই .

১৭৩
