চক্রবর্তী বলে এক ভদ্রলোক কাজ করেন যাঁর সঙ্গে ফেলুদার খুব আলাপ। একটা কেসের
ব্যাপারে ফেলুদাকে ওখানে যেতে হয়েছিল বার কয়েক, তখনই চেনা হয়।

“এই সেদিনও দোকানটার পাশ দিয়ে যাবার সময় দেখেছি অনেক পুরনো ঘড়ি সাজানো
রয়েছে। আমার মন বলছে ওটা বন্দুক-টন্দুক নয়, ঘড়ি।”

লালমোহনবাবু আসার আশে অবধি ফেলুদা শার্লট গডউইনের ডায়রি থেকে অনেক ঘটনা
বলল। শার্লটের এক ভাইঝি বা বোনঝিরও কথা নাকি আছে ভায়রিতে। শার্লট তাকে উল্লেখ
করেছে “মাই ডিয়ার ক্রেভার নীস” বলে। সে নাকি কোনও কারণে তার ঠাকুরদাদাকে অসস্তৃষ্
করেছিল, কিন্তু মারা যাবার আগে টম গডউইন তাকে ক্ষমা করে তাঁর আশাবাদ দিয়ে যান।
শার্লটের দুই ভাই ডেভিভ আর জনের কথাও ভায়রিতে আছে। ডেভিডের সমাধি আমরা
সার্কুলার রোডের গোরস্থানে দেখেছি। জন বিলেতে গিয়ে আত্মহত্যা করেন; কেন সেটা শার্লট
জানতে পারেননি। .

লালমোহনবাবু এসে বললেন, কাল সকাল অবধি দোটানার মধ্যে ছিলুম,__ পুলকের জন্য
ভক্তিমূলক গপ্প লিখি, না আপনার সঙ্গে ভিড়ে পড়ি। কালকের কাগণুকারখানার পর আর দ্বিধা
নেই। থিল ইজ বেটার দ্যান ভক্তি। সেই বাক্সে কিছু পেলেন?

“একটা সোয়াশো বছরের পুরনো ভায়রি থেকে জানলাম যে, টমাস গডউইনের কবর খুঁড়লে
হয়তো একটা পেরিগ্যাল রিপিটার পাওয়া যেতে পারে।;

কী পিটার?

চলুন, বেরিয়ে পড়া যাক। পেট্রল কত আছে?

“দশ লিটার ভরলুম তো আজ সকালেই।'

গুড। ঘোরাঘুরি আছে।?

পার্ক অকশন হাউসে ঢুকেই ফেলুদার ভূরুটা কুঁচকে গেল।

“আসুন, মিস্টার মিত্তির! কী সৌভাগ্য আমার। কোনও নতুন কেস-টেস নাকি?

বিকাশবাবু এগিয়ে এসেছেন। বেশ চকচকে নাদুসনুদুস চেহারা, গাল ভর্তি পান। কেন জানি
দেখলেই মনে হয় নর্থ ক্যালকাটার লোক।

“আপনার যে সৌভাগ্য সে তো দেখতেই পাচ্ছি» বলল ফেলুদা। 'এই সেদিন দেখলাম গোটা
আষ্টেক ছোট বড় ঘড়ি সাজানো রয়েছে; এর মধ্যেই সব বিক্রি হয়ে গেল?

“কেন? কী ঘড়ি চাই আপনার? ওয়াল ক্লক? আ্যালারম ব্লক?

ফেলুদা তখনও এদিক ওদিক দেখছে। বিকাশবাবুকে দেখে কেন জানি মনে হচ্ছিল যে উনি
ওই খটমট নামওয়ালা ঘড়ির বিষয় কিছু জানবেন না। ফেলুদার প্রশ্ন শুনে বললেন, 'রিপিটার
বোধহয় এক রকমের আ্যালার্ম ঘড়ি। তবে পেরিগ্যাল ঠিক বুঝলাম না। তা ঘড়ির বিষয়ে জানার
জন্য তো খুব ভাল লোক রয়েছে। তার বাড়িতে শুনেছি আড়াইশো রকম ঘড়ি আছে। ঘড়ি-
পাগলা লোক আর কী।'

কার কথা বলছেন”

“মিস্টার চৌধুরী। মহাদেব চৌধুরী।”

“বাঙালি??

“বাঙালি হলেও মনে হয় পশ্টিম-টশ্টিমে মানুষ। ভাঙা-ভাঙা বলেন বাংলা। বেশির ভাগ
ইংরিজিই বলেন। এলেমদার লোক। আশে বম্বে ছিলেন, এখন কলকাতায় এয়েছেন। আর
এসেই, যা পাচ্চেন_ একটু ভাল হলেই-__কিনে নিচ্চেন। অবিশ্যি পুরনো হওয়া চাই। আপনি
যে বলচেন এখানে ঘড়ি দেখচেন না, তার বেশির ভাগই আপনি দেখতে পাবেন ওর বাড়িতে

গেলে। আর লোকটা জানেও। আপনি একবারটি গিয়ে কথা বলে দেখুন না। কাগজে বিজ্ঞাপন
৬১৩
