গীডউইন পরিবার £

টমাস গডউইনের সমাধি পার্ক স্ট্রিট গোরস্থানে রয়েছে। ইন ফ্যাক্ট, একই গাছ একসঙ্গে
আপনাকে এবং গডউইনের সমাধিকে জখম করেছে।”

“তাই বুঝি?”

“আর সার্কুলার রোড গোরস্থানে গডউইন পরিবারের আরও পাঁচটা সমাধি রয়েছে।?

'অবিশ্যি জানাব। কিন্তু কোথায় জানাব? আপনার ঠিকানাটা ?

ফেলুদা তার প্রাইভেট ইনভেসটিগেটর লেখা কার্ডটা নরেনবাবুর হাতে তুলে দিল!

এই আপনার পেশা নাকি? গোয়েন্দাগিরি? ভদ্রলোক বেশ একটু অবাক হয়ে প্রশ্ন করলেন।

“আজে হ্যাঁ।

“কলকাতায় প্রাইভেট ডিটেকটিভ আছে বলে শুনেছি, কিন্তু চোখে দেখলাম এই প্রথম?

৫

তুমি ভিক্টোরিয়ার কথাটা জিজ্ঞেস করলে না কেন? আমি ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করলাম গাড়িতে
চৌরঙ্গির দিকে যেতে যেতে। আজ লালমোহনবাবু ধরেছেন ব্লু ফক্সে গিয়েই চী-স্যার্ডউইচ
খাওয়াবেন। কে জানত যে এই ব্লুফক্সে গিয়েই ঘটনার মৌড় ঘুরে যাবে!

ফেলুদা বলল, “তার ব্যাগের কাগজপত্র আমি ঘাঁটাঘাঁটি করেছি সেটা জানলে কি ভদ্রলোক
খুব খুশি হতেন? আর লেখাটা সাংকেতিক না হোক, সংক্ষিপ্ত ভাষায় তো বটেই। যদি কোনও
গোপনীয় ব্যাপার হয়ে থাকে?

“তা বটে।

লালমোহনবাবুকে একটু ভাবুক বলে মনে হচ্ছিল। ফেলুদাও সেটা লক্ষ করেছে। বলল,
“আপনার চোখে উদাস দৃষ্টি কেন?

ভদ্রলোক একটা দীর্ঘশ্বীস ফেলে বললেন, 'পুলক ছোকরার জন্য একটা ভাল প্লট
ফেঁদেছিলুম। নির্ঘাতি আবার হিট হত-_তা সে আজ লিখেছে হিন্দি ছবিতে নাকি প্রিল আর
ফাইটিং-এর বাজারে মন্দা। সবাই নাকি ভক্তিমূলক ছবি চায়। জয় সন্তোষী মা সুপারহিট হবার
ফলে নাকি এই হাল। ভেবে দেখুন!”
. “তা আপনার মুশকিলটা কোথায়! ভক্তিভাব জাগছে না মনে?

লালমোহনবাবু কথাটার উত্তর দেবারও প্রয়োজন বোধ করলেন না। কেবল ভীষণ একটা
অভভক্তির ভাব করে দুবার “হেল” “হেল” বলে চুপ করে গেলেন। হেল বলার কারণ অবিশ্যি
মাটির পাহাড় ময়দানটাকে আড়াল করে দিয়েছে। লালমোহনবাবু কিছুদিন থেকে পাতাল রেল
না বলে হেল রেল বলছেন।

গাড়ি ক্রমাগত গাড্ডায় পড়ছে আর লালমোহনবাবু শিউরে শিউরে উঠছেন। বললেন, স্ট্রিং
যতটা খারাপ ভাবছেন ততটা নয়। চলুন রেড রোড দিয়ে, দেখবেন গাড়ির কোনও দৌষ নেই।,

“তাও তো এখন রাস্তা পাকা, বলল ফেলুদা, দুশো বছর আগে এ রাস্তা ছিল গেঁয়ো কাঁচা।
কল্পনা করে দেখুন।'

“তখন তো আর ত্যান্বাসাডর চলত না। আর এত ভিড়ও ছিল না।,

“ভিড ছিল, তবে সে মানুষের নয়, হাড়গিলের।'

হাড়গিলে?

“সাড়ে চার ফুট লম্বা পাখি। রাস্তায় ময়লা খুঁটে খুঁটে খেত। এখন যেন দেখছেন কাক চড়ুই,

৬০২
