'তৃঠাৎ গুম্ফা সম্পর্কে আগ্রহ কেন ?

“সেটা ঠিক জানি না । বোধ হয় ডক্টর বৈদ্য এর জন্য কিছুটা দায়ী |”

“ডক্টর বৈদ্য % ফেলুদা প্রশ্ন করল'। নামটা এই প্রথম শুনছি ।

হিপি হেসে বলল, 'এইভাবে রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে কথা বলার কোনও মানে হয় কি ?
চলো, ডাকবাংলোয় চলো-__কফি খাবে |;

ফেলুদা আপত্তি করল না । বুঝলাম ও শেলভাঙ্কার সম্বন্ধে যা কিছু জানবার সব জেনে
নিতে চাইছে ।

ভান দিকের চড়াই রাস্তাটা দিয়ে উঠতে উঠতে হিপি বলল, “তা ছাড়া আমার পা-টাকেও
একটু রেস্ট. দেওয়া দরকার ৷ সেদিন পাহাড়ে উঠতে গিয়ে প্লিপ'করে একটু মচকেছে।
বেশিক্ষণ একটানা দাঁড়িয়ে থাকলে টনটন করে |”

কুয়াশা হালকা হয়ে আসছে। চারদিকে যে এত গাছপালা ছিল, তা এতক্ষণ বুঝতে
পারিনি । হালকা হয়ে আসা কুয়াশার ফাঁক দিয়ে এখন পাইন গাছের মাথাগুলো দেখা
যাচ্ছে।

খানিক দূর হেঁটেই আমরা ডাকবাংলো পৌছে গেলাম | বেশ সুন্দর একতলা বাড়ি;
বেশিদিনের পুরনো বলেও মনে হল না ।

হিপি তার ঘরে নিয়ে গিয়ে দুটো চেয়ারের উপর থেকে কাগজপত্র সরিয়ে আমাদের
বসবার জায়গা করে দিয়ে বলল, “আমার পরিচয়টাই এখনও দেওয়া হয়নি । আমার নাম
হেলমুট উঙ্গার |

“জামনি নাম কি £& ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ঠিকই ধরেছ।” হেলমুট তার খাটেই বসল | ঘরের চারিদিকে জিনিসপত্র ছড়ানো,
আলনায় আরও রংচঙে পোশাক, বাক্সগুলো আধখোলা, তার মধ্যে কাপড়ের চেয়ে কাগজপত্র
ম্যাগাজিন ইত্যাদিই বেশি | কিছু ফোটো রাখ! রয়েছে টেবিলের উপর, দেয়ালের গায়ে ঠেস
দিয়ে দাঁড় করানো অবস্থায় । বেশির ভাগই বিদেশের ছবি, কিছু এদেশে তোলা । আমি খুব
বেশি বুঝি না, তবে দেখে মনে হল ছবিগুলো বেশ ভাল ।

ফেলুদাও নিজের পরিচয় দিল, যদিও সে যে শখের ডিটেকটিভ সে কথা বলল না ।
তারপর হেলমুট “এক্সকিউজ মি' বলে ঘর থেকে বেরিয়ে গিয়ে বোধ হয় কফির অডরি দিয়ে
ফিরে এসে আবার খাটে বসে বলল, “ডক্টুর বৈদ্য ভারী ইন্টারেস্টিং লোক, তবে কথাটা একটু
বেশি বলেন । ডাকবাংলোতেই এসে ছিলেন কয়েকদিন । ভাগ্য গণনা জানেন, ভবিষ্যৎ
বলতে পারেন, যে লোক মরে গেছে তার আত্মার সঙ্গে যোগহাপন করতে পারেন |?

প্লীনচেট জাতীয় ব্যাপার %

“কতকটা তাই। মিস্টার শেলভাঙ্কারকে অনেক কিছু বলে ভারী আশ্চর্য করে
দিয়েছিলেন । আর পরলোকতত্ব সম্বন্ধে মনে হল অনেক পড়াশুনা আছে ।;

“তিনি এখন কোথায় £

কালিম্পং যাবার কথা ছিল। সেখানে নাকি কোনও এক তিববতি সাধুর সঙ্গে
আযাপয়েন্টমেন্ট ছিল। বলেছেন তো আবার আসবেন |;

“মিস্টার শেলভাঙ্কারকে কী বলেছিলেন তিনি ? আপনি শুনেছেন সে সব কথা £

“আমার সামনেই কথাবাতাঁ হয় | তার ব্যবসার কথা বললেন, স্ত্রীর মৃত্যুর কথা বললেন,
ছেলের কথা বললেন । এমনকী, তিনি যে কিছুদিন থেকে মানসিক উদ্বেগে ভুগছেন সে
কথাও বললেন ।'

“সেটা কী কারণে %

১৩১
