কী ব্যাপার ? এ সবের অর্থ কী ৮ মিস্টার রক্ষিত কাঁপা গলায় চেঁচিয়ে উঠলেন ।

“অর্থ খুবই সহজ", ফেলুদা! বলল-_'আপনার অপরাধের শাস্তি দিতে এসেছি আমরা |
অপরাধ একটা নয়__অনেকগুলো । প্রথম হল-_ভারতের অমূল্য শিল্পসম্পদকে নির্মমভাবে
ধ্বংস করা ; দ্বিতীয়, এই শিল্পসম্পদকে অর্থের লোভে বিদেশিদের কাছে বিক্রি করা ; আর
তৃতীয়__শুভম্কর বোসকে নির্মমভাবে হত্যা করা |;

“মিথ্যে ! মিথ্যে 1, রক্ষিত চিৎকার করে উঠলেন | __শুভঙ্কর বোস খাদের উপর থেকে
পা হড়কে...

“মিখ্যেটা আমি বলছি না, বলছেন আপনি | যে শাবল দিয়ে আপনি তাকে মেরেছিলেন
সেই শাবল রক্তমাখা অবস্থায় খাদ থেকে পধ্ঝাশ হাত দূরে একটা মনসার ঝোপের ভিতর
পাওয়া গেছে। শুভঙ্কর বোস জ্যান্ত অবস্থায় খাদে পড়লে তিনি নিশ্চয় চিৎকার করতেন;
অথচ কৈলাসের পাহারাদার কোনও চিৎকার শোনেনি । আর তা ছাড়া আপনার একটা নীল
শার্ট আপনি বাংলোর পুবদিকে গাছপালার মধ্যে লুকিয়ে রেখে এসেছিলেন । সেটা আমিই
গিয়ে উদ্ধার করি । এই শার্টের একটা অংশ একটু ছেঁড়া । মিলিয়ে দেখলে দেখা যাবে যে
শুভঙ্কর বোসের--.

মিস্টার রক্ষিত হঠাৎ একটা লাফ দিয়ে ধোঁয়ার মধ্যে দিয়ে পালাবার চেষ্টা করতেই
নিমেষের মধ্যে তিনজন জাঁদরেল লোকের হাতে বন্দি হয়ে গেলেন । ডানদিকে জয়ন্ত
মল্লিকের টর্চ জলে উঠল । সেই আলোতে দেখলাম মেক-আপ ছাড়া ফেলুদাকে, মিস্টার
ঘোটেকে, আর আরেকটি লোক, যে মিস্টার ঘোটের হুকুমে রক্ষিতের হাতে হাতকড়া পরিয়ে
দিল ।

ফেলুদা এবার জয়ন্ত মল্লিকের দিকে ফিরে বলল, “মিস্টার মল্লিক, এবার আপনাকে একটা
কাজ করতে হবে । ওই যে পিছনের গুহাটা দেখছেন, ওর মধ্যে গিয়ে দেখুন, বাঁদিকের
কোনায় মিস্টার রক্ষিতের রেনকোটটা রয়েছে । ওটা নিয়ে আসুন । আয় তপ্‌্সে-__ এই
ধোঁয়ার মধ্যে আর বেশিক্ষণ থাকা চলবে না । আসুন লালমোহনবাবু !

গেস্ট হাউসের ডাইনিং টেবিলে বসে ডিনার খেতে খেতে ফেলুদা আমাদের মনের ধোঁয়া
দূর করছে। আমরা তিনজন ছাড়া রয়েছে মিস্টার মল্লিক, কুলকার্নি আর ঘোটে । হিন্দি আর
ইংরিজি মিশিয়ে কথা হচ্ছে, আমি সেটা বাংলাতেই লিখছি । ফেলুদা বলল-_

প্রথমেই বলে রাখি মিস্টার রক্ষিতের আসল নাম হল চট্টোরাজ । উনি একটি গ্যাং বা
দলের সভ্য, যার ঘাঁটি হল দিল্লি । এই দলের উদ্দেশ্য হল ভারতের ভাল ভাল মন্দির থেকে
মূর্তি বা মূর্তির মাথা ভেঙে নিয়ে বিদেশিদের কাছে বিক্রি করা । এই ধরনের দল হয়তো
আরও আছে । আপাতত এই একটি দলকে শায়েত্বা করার রাস্তা আমরা পেয়েছি, কারণ
চট্টোরাজকে আমরা এই ঘাঁটির হদিস এবং এর অন্যান্য সভ্যদের নাম বলতে বাধ্য করেছি।
ভুবনেশ্বরের ক্ষীর মাথা চট্রোরাজই চুরি করেন, 'চট্রোরাজই সেটা কলকাতায় আনেন,
চট্রোরাজই সেটা সিলভারস্টাইনের কাছে বিক্রি করেন, আবার প্লেন ক্র্যাশ হবার পর
চট্টোরাজই সিদিকপুরে গিয়ে পানু নামক ছেলেটির কাছ থেকে দশ টাকা দিয়ে সেটা উদ্ধার
করে আনেন, এবং সেই মূর্তি সমেত চট্রোরাজই ল্যুইসনকে ধাওয়া করে এলোরায় আসেন ।
এখানে আসার কারণ হল এক টিলে দুই পাখি মারা । এক পাখি হল ল্যুইসনের কাছে সেটা
বিক্রি করা, আর দ্বিতীয় হল কৈলাস থেকে আরেকটি কোনও টাটকা নতুন মাথা সরিয়ে নিয়ে
যাওয়া । আমরা জানি এই দুটোর একটা উদ্দেশ্যও সফল হয়নি 1 ল্যুইসন মুর্তি কিনতে রাজি
হন, কিন্তু সেটা, তাঁকে. দেবার আগেই চট্টোরাজের হাত ছাড়া হয়ে যায়, ফলে তাকে ল্যুইসনের

৩৭০
