বিশ্বব্হ্ষাণ্ডে সেটা একবার ভেবে দ্যাখ । তোর নিজের শরীরে দ্যাখ । তোর চোখের. মণিটা
একটা সার্কল। এই সার্কলের সাহায্যে তুই দেখতে পাচ্ছিস আকাশের চাঁদ তারা সূর্য ।
এগুলোকে ফ্ল্যাটভাবে কল্পনা করলে সার্কল, আসলে গোলক-_এক-একটা সলিড বুদুদ,
অ্থৎি জিয়োমেট্রি । সৌরজগতের গ্রহগুলো আবার সূর্যকে প্রদক্ষিণ করছে এলিপটিভ
কার্ভে। এখানেও জিয়োমেন্রি 1 তুই যে একটু আগে জানালা দিয়ে থুক করে রাস্তায় থুতু
ফেললি-__অবিশ্যি ফেলা উচিত নয়__ওটা আনহাইজিনিক- নেক্সট টাইম ফেললে গাঁট্া
খাবি__ওই থুতুটা গেল কিন্তু একটা প্যারাবোলিক কার্ভে-_জিয়োমেট্রি । মাকড়সার জাল
জিনিসটা ভাল করে দেখেছিস কখনও | কী জটিল জিয়োমেন্রি রয়েছে তাতে জানিস ?
একটা সরল চতুষ্কোণ দিয়ে শুরু হয় জাল বোনা । তারপর সেটাকে দুটো ডায়াগন্যাল টেনে
চারটে ত্রিকোণে ভাগ করা হয় । তারপর সেই ডায়াগন্যাল দুটোর ইন্টারসেক্টিং পয়েন্ট থেকে
শুরু হয় স্পাইর্যাল জাল ; আর সেটাই: ক্রমশ বাড়তে বাড়তে পুরো চতুক্কোণটাকে ছেয়ে
ফেলে । ব্যাপারটা এমন তাজ্জব যে ভাবলে কুলকিনারা পাবি না । ...

রবিবারের সকাল । আমরা দুজনে আমাদের বাড়ির একতলার বৈঠকখানায় বসে আছি।
গেছেন। ফেলুদা সোফায় বসে তার পা দুটো সামনের নিচু টেবিলটার উপর তুলে দিয়েছে।
আমি বসেছি তক্তপোশে, দেয়ালের সঙ্গে তাকিয়াটা লাগিয়ে তাতে ঠেস দিয়ে । আমার হাতে
রয়েছে প্লাস্টিকের তৈরি একটা গোলকধাঁধার ভিতর তিনটে ছোট্ট লোহার দানা । প্রায় আধ
ঘণ্টা ধরে সেই দানাগুলোকে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে গোলকধাঁধার মাঝখানে আনবার চেষ্টা করছি।
বুঝলাম যে, এ-ও একটা কঠিন জিয়োমেত্রির ব্যাপার |

কাছেই নীহার-পিক্টুদের বাড়িতে পুজোর প্যান্ডেলে “কাটি পতঙ্গ ছবির “ইয়ে জো মহ্ববৎ
হ্যায় গানটা বাজছে । গোল গ্রামাফোন রেকর্ডে মিহি স্পাইর্যাল প্যাঁচ । অর্থ
জিয়োমেট্রি ।

“কেবল চোখে দেখা যায় এমন জিনিস না” ফেলুদা বলে চলল, “মানুষের মনের
ব্যাপারটাও জিয়োমেন্টরির সাহায্যে বোঝানো যায় । সাদাসিধে মানুষের মন স্ট্রেট লাইনে চলে ;
প্যাচালো মন সাপের মতো এঁকেবেঁকে চলে, আবার পাগলের মন যে কখন কোন দিকে
চলবে তা কেউ বলতে পারে না- একেবারে জটিল জিয়োমেড্রি |;

ফেলুদার দৌলতে অবিশ্যি আমার সোজা-বাঁকা পাগল্‌-ছাগল অনেক রকম লোকের সঙ্গেই
আলাপ হ্বার সুযোগ হয়েছে । ফেলুদা নিজে কীরকম জ্যামিতিক নকশার মধ্যে পড়ে, সেটাই
এখন ভাবছিলাম ৷ ওকে জিজ্ঞেস করাতে বলল, “একটা মেনি-পয়েন্টেড স্টার বা জ্যোতিষ্ক
বলতে পারিস |"

“আর আমি-কি সেই জ্যোতিক্কের স্যাটিলাইট £

“তুই একটা বিন্দু, যেটাকে অভিধানে বলে পরিমাণহীন স্থাননির্দেশক চিহ্তু |

আমার নিজেকে স্যাটিলাইট বলে ভাবতে ভালই লাগে । তবে সব সময় স্যাটিলাইট থাকা
সম্ভব হয় না এই যা আফশোস ৷ গ্যাংটকে গণ্ডগোলের ব্যাপারে অবিশ্যি ওর সঙ্গেই ছিলাম,
কারণ তখন আমার ছুটি ছিল । তার পরের দুটো তদন্তের ব্যাপারে__একটা ধলভূম্গড়ে খুন,
আরেকটা পাটটনায় একটা জাল উইলের ব্যাপার__এই দুটোতে আমি বাদ পড়ে গেছি। এখন
পুজোর ছুটি | কদিন থেকেই ভাবছি এই সময় একটা কেস এলে মন্দ হয় না, কিন্তু সেটা যে
সত্যিই এসে পড়বে তা ভাবতে পারিনি । ফেলুদা অবিশ্যি বলে, যে-কোনও জিনিস মনে
মনে খুব জোর দিয়ে চাইলে অনেক সময় আপনা থেকেই এসে পড়ে । মোট কথা আজ
যেটা ঘটল সেটা আমার এই চাওয়ার ফল বলে ভেবে নিতে আমার কোনও আপত্তি নেই।
১৮২
