এই বলে ভদ্রলোক গটগটিয়ে অবজারভেটরি হিলের দিকে চলে গেলেন । যাবার সময়
লক্ষ করলাম যে তার কাছে একটা ব্রাউন কাগজে মোড়া প্যাকেট, আর কাগজটার গায়ে লেখা
“নেপালি কিউরিও শপ' |

আমি চাপা গলায় বললাম, “ফেলুদা, উনিও কি মুখোশ কিনেছেন নাকি ?

“ত। কিনতে পারে । মুখোশটা তো আর তোর-আমার একচেটিয়া নয় |...” কেভেনটার্সে
গিয়ে একটু কফি খাওয়া যাক |;

কেভেনটার্সের দিকে যেতে যেতে ফেলুদা বলল, “লোকটাকে চিনলি £

আমি বললাম, “তুমিই চিনলে না, আমি আর কী করে চিনি বলো । তবে চেনা চেনা
লাগছিল |,

“আমি চিনলাম না % ৃ

'বারে। কোথায় চিনলে ? ভূল নাম বললে যে £

“তোর যদি এতটুকু সেন্স থাকে । ভুল নাম বলেছি হোটেলের নামটা বের করার জন্য,
সেটাও বুঝলি না ? লোকটার আসল নাম কী জানিস ?%

কী

প্রবীর মজুমদার |

«ও হো ! হ্যাঁ ঠিক বলেছ, ঠিক বলেছ !.রাজেনবাবুর ছেলে, তাই না ? যার ছবি রয়েছে
তাকের উপর £ অবিশ্যি বয়সটা এখন অনেক বেড়ে গেছে তো ।?

শুধু যে চেহারায় মিল তা নয়_ গালের আঁচিলটা নিশ্চয় তুইও লক্ষ করেছিস-_ আসল
কথাটা হচ্ছে, ভদ্রলোকের জামা-কাপড় সব বিলিতি ৷ স্[টি লন্ডনের, টাই প্যারিসের, জুতো
ইটালিয়ান, এমন কী রুমালটা পর্যন্ত বিলিতি । সদ্য বিলেত-ফেরত সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ
নেই।?

“কিন্ত গর ছেলে এখানে রয়েছে সে খবর রাজেনবাবু জানেন না £

“বাপ যে এখানে রয়েছে, সেটা ছেলে জানে কি না সেটাও খোঁজ নিয়ে দেখা দরকার |;
রহস্য ক্রমেই ঘনিয়ে আসছে, এই কথাটা ভাবতে ভাবতে কেভেন্টারের দোকানে
পৌছলাম ।

দৌকানের ছাতে যে বসার জায়গাটা আছে, সেটা আমার ভীষণ ভাল লাগে । চারদিকে
দাজিলিং শহরটা, আর ওই নীচে বাজারটা দারুণ ভাল দেখায় ।

'ছাতে উঠে দেখি, কোণের টেবিলটায় চুরুট হাতে তিনকড়িবাবু বসে কফি খাচ্ছেন ।
ফেলুদাকে দেখতে পেয়েই হাত তুলে তাঁর টেবিলে গিয়ে বসতে বললেন আমাদের ।

আমরা তিনকড়িবাবুর দু দিকে দুটো টিনের চেয়ারে বসলাম |

তিনকড়িবাবু ফেলুদাকে বললেন, “ডিটেক্শনে তোমার পারদর্শিতা দেখে খুশি হয়ে আমি
তোমাদের দুজনকে দুটো হট চকোলেট খাওয়াব__আপত্তি আছে ?

হটু চকোলেটের নাম শুনে আমার জিভে জল এসে গেল ।

তিনকড়িবাবু ভুড়ি মেরে একটা বেয়ারাকে ডাকলেন ।

বেয়ারা এসে অভরি নিয়ে গেলে পর তিনকড়িবাবু কোটের পকেট থেকে একটা বই বার
করে ফেলুদাকে দিয়ে বললেন, এই নাও | একটা একা কপি হিল-_-আমার লেটেস্ট বই।
তোমায় দিলুম |;

বইয়ের মলাটটা দেখে ফেলুদার মুখটা হাঁ হয়ে গেল।

“আপনার বই মানে ? আপনার লেখা ? আপনিই “গুপ্তচর নাম নিয়ে লেখেন %
তিনকড়িবাবু আধ-বোজা চোখে অল্প হাসি হেসে মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন ।
১২
