ভাবছিলাম উনি ছদ্মবেশী ধরণীধর | আসলে সুরজিতবাবু সত্যিই একজন বাজনা পাগল
সংগীতজ্ঞ লোক | তার উল্লেখ আমি গানের বইয়েতে পেয়েছি । আর ধরণীধর সত্যিই তার
যাত্রার দলের সঙ্গে ট্যুরে বেরিয়েছে । এখন জানা দরকার যে তার ভাগ্যে সত্যিই কোনও
অর্থপ্রাপ্তি আছে কি না । তার অনেক দিন থেকেই একটা নিজের যাত্রা দল করার ইচ্ছে;
মঞ্চলোকের একটা ইন্টারভিউতে সে তাই বলেছে। তোপ্সে -_ লগ্ঠনটা কাছে এনে ধর
তো ।,

আমি লঠনটা খাটের পাশের টেবিল থেকে তুলে মেলোকর্ডের পাশে এনে ধরলাম |

ফেলুদা বলল, 'অনেক ধকল গেছে এটার উপর দিয়ে । তবে জামনি জিনিস তো --
দেখা যাক রাধারমণের বুদ্ধি আর স্পীগ্লার কোম্পানির কারিগরি মিলে কী জিনিস
দাঁড়িয়েছে।'

রাধারমণ সমাদ্দারের নামের অক্ষর ধরে ধরে ফেলুদা চাবি টিপতে আরম্ভ করে দিল । টং
টাং টুং টাং করে একটা অদ্ভুত সুর বেরোচ্ছে মেলোকর্ড থেকে ৷ শেষ সুরটা টেপার সঙ্গে
সঙ্গে একটা চাবুকের মতো শব্দ করে সকলকে চমকে দিয়ে মেলোকর্ডের ডান পাশের কাঠটা
দরজার মতো খুলে গেল । আমরা ঝুঁকে পড়ে দেখলাম সেই দরজাটার পিছনে. রয়েছে লাল
মখমলের লাইনিং দেওয়া একটা খুপরি, আর সেই খুপরিতে ঠাসা রয়েছে তাড়া তাড়া একশো
টাকার নোট !

নোটগুলো টেনে বার করে ফেলুদা বলল, “কমপক্ষে পঞ্চাশ হাজার । আসুন অবনীবাবু
গোনা যাক |; | ্‌

ফেলুদার চোখ লঠ্ঠনের আলোয় জ্বলজ্বল করছে । আমি জানি সেটা লোভ নয় । সেটা
তার শান দেওয়া বুদ্ধির খানিকটা অংশ খাটিয়ে মনধাঁধানৌ জটিল রহস্য সমাধান করার
আনন্দ ।

বিটি
কৈলাসে কেলেঙ্কারি

জুন মাসের মাঝামাঝি | স্কুল ফাইনাল দিয়ে বসে আছি, রেজাস্ট কবে বেরোবে জানি না।
আজ সিনেমায় যাবার কথা ছিল, কিন্তু ঠিক দুটো বাজতে দশ মিনিটে এমন তেড়ে বৃষ্টি নামল
যে সে আশা ত্যাগ করে একটা নতুন কেনা টিনটিনের বই নিয়ে বৈঠকখানায় তক্তাপোশে
বসে বেশ মশগুল হয়ে পড়ছি। টুনটুনির বই না, টিনটিনের বই। টিনটিন ইন টিবেট ।
বেলজিয়াম থেকে ফরাসি ভাষায় বেরোয় এই আশ্চর্য কমিক বই। তারপর পৃথিবীর নানান
ভাষায় অনুবাদ হয় । এখানে আসে ইংরিজিটা ৷ আমার আর ফেলুদার দুজনেরই মতে রহস্য
রোমাঞ্চ সাসপেন্স আর হাসিতে ভরা এর চেয়ে ভাল কমিক বই আর নেই। এর আগে
আরও তিনটে কিনেছি, এটা নতুন, প্রথমে আমি পড়ব, তারপর ফেলুদা । ও' এখন সোফায়
কাত হয়ে শুয়ে দ্য চ্যারিয়ট অফ দ্য গড়স বলে একটা বই পড়ছে । পড়ছে মানে, একটু
আগেও পড়ছিল, এখন শেষ করে সেটা বুকের ওপর রেখে সিলিঙে ঘুরন্ত পাখাটার দিকে
চেয়ে আছে । মিনিটখানেক এইভাবে তাকিয়ে থেকে বলল, "শিজার পিরামিডে কণ্টা পাথরের
ব্লক আছে জানিস £ দুই লক্ষ 1;

৩১৬
