জ্বালানো মোমবাতি রেখে চলে গেল | ফেলুদা সবাইকে চারমিনার অফার করল, আর সবাই
রিফিউজ করল ৷ তখন ও একাই একটা সিগারেট ধরিয়ে পর পর দুটো রিং ছেড়ে
বলল- মিস্টার শেলভাঙ্কারের মৃতামতটা জানতে পারলে মন্দ হত না

ফেলুদা অবিশ্যি প্ল্যানচেট-্ট্যানচেট নিয়ে বই পড়েছে । ও বলে যে-জিনিসে বিশ্বাস
নেই__-সেই নিয়ে বইও পড়া উচিত না_এ কথাটা আমি মানি না। কারণ, যে বইটা
লিখেছে, তার মতামতটা জানা মানে মানুষের চিস্তাধারার একটা বিশেষ দিক সম্বন্ধে জানা ।
রকম মানুষই বোঝায়, কাউকেই বাদ দেওয়া চলে না।

ডক্টর বৈদ্য কিছুক্ষণ চোখ বন্ধ করে ছিলেন, হঠাৎ চোখ খুলে হাত দুটো উপরে তুলে
বললেন, “দরজা এবং জানালা দুটো বন্ধ করো ।;

কথাটা বললেন, হুকুম করার ভঙ্গিতেই, আর সে হুকুম পালন করলেন নিশিকান্তবাবু।

জানালা বন্ধ করার সঙ্গে সঙ্গে মোমবাতির আবছা হলদে আলো ছাড়া ঘরে আর কোনও
আলোই রইল না।

আমরা সবাই বেতের টেবিলটাকে ঘিরে বসেছিলাম । আমার ডান পাশে বৈদ্য, বাঁ পাশে
ফেলুদা । ফেলুদার অন্য পাশে নিশিকান্তবাবু । আর তার পাশে একটা মোভায় হেলমুট ।
ডক্টর বৈদ্য এবার বললেন, “তোমাদের হাতগুলো উপুড় করে টেবিলের উপর রাখো ।
প্রত্যেকের হাত তার দু পাঁশের লোকের হাতের সঙ্গে ঠেকে থাকা চাই ।?

ডক্টুর বৈদ্য এতক্ষণ আমাদের “আপ আর “আপনি” বলে বলছিলেন, এবার দেখলাম “তুম'
আর “তুমি আরস্ত করলেন ।

আমরা একে একে সবাই পরস্পরের সঙ্গে হাত ঠেকিয়ে টেবিলে রাখলাম | সব শেষে
ডক্টর বৈদ্য আমার আর হেলমুটের হাতের মাঝখানে তাঁর নিজের হাত দুটো গুঁজে দিলেন ।
পাঁচ দশে পঞ্চাশটা উপুড় করা হাতের আঙুল এখন ফুলের পাপড়ির মতো মোমবাতিটাকে
গৌল করে ঘিরে বেতের টেবিলের উপর রাখা হয়েছে ।

“তোমরা সবাই একদৃষ্টে মোমবাতির শিখার দিকে চেয়ে শেলভাস্কারের মৃত্যুর কথা চিন্তা
করো ।?
জ্বলছে। অল্প অল্প করে মোম গলে বাতির গা বেয়ে গড়িয়ে বেতের বুনুনির ওপর -জমা
হচ্ছে। একটা ফড়িং জাতীয় পোকা ঘরের ভিতরে ছিল, সেটা বাতির শিখার চারিদিকে পাক
খেতে আরভ্ত করল ।

কতক্ষণ যে এইভাবে বাতির দিকে চেয়েছিলাম জানি না । সত্যি বলতে কী, দু-একবার
যে আড়চোখে ডক্টর বৈদ্যর দিকে চেয়ে দেখিনি তা নয়__কিন্তু সেটা তিনি নিশ্চয়ই বুঝতে
পারেননি, কারণ তাঁর চোখ বন্ধ ।

হঠাৎ__যেন অনেক দূর থেকে গলার স্বর আসছে__এইভাবে চি চি করে ডক্টর বৈদ্যর মুখ
থেকে কথা বেরোল-_“হোয়াট ডু ইউ ওয়ান্ট ট্রনো?

ফেলুদা বলল, “শেলভাক্কার কি জ্যাক্সিডেন্টে মরেছিল %

আবার সেই চিচি গলায় উত্তর এল-_'নৌ ।'

“তা হলে কীভাবে মরেছিলেন তিনি ?£

কিছুক্ষণ সব চুপ। এখন আমরা সবাই মোমবাতি ছেড়ে ডক্টর বৈদ্যর মুখের দিকে চেয়ে
আছি। তাঁর চোখ বন্ধ, মাথা পিছন দিকে হেলানো | হেলমুট দেখলাম তার নীল নিষ্পলক

১৫৬
