একটা ছোট্ট শহরের মতো দেখা যাচ্ছে । ড্রাইভার বলল সেটা খুলদাবাদ, আর খুলদাবাদেই
নাকি এলোরার গুহা । আমরা ডাক বাংলোতে থাকব | অন্য সময় হলে হয়তো এত চট করে
জায়গা পাওয়া যেত না, কিন্তু আগেই বলেছি এটা অফ-সিজন ; তার মানে টুরিস্টদের সংখ্যা
কম । আর সেই কারণেই অবিশ্যি মূর্তি-চোরদেরও সুবিধে । ্‌

আরও খানিকটা যেতেই ডান দিকে পাহাড়ের গায়ে প্রথম গুহাগুলো দেখতে পেলাম ।
ড্রাইভার জিজ্ঞেস করল, “পহিলে কেভ দেখনা, ইয়া বাংলোমে যানা %

ফেলুদা বলল, “পহিলে বাংলো ।;

বাঁ দিক দিয়ে একটা রাস্তা খুলদাবাদের দিকে চলে গেছে। গাড়ি সেই রাস্তা দিয়ে ঘুরে
গেল । আমি তখনও অবাক হয়ে পাহাড়ের গা থেকে কেটে বার করা সারি সারি গুহাগুলোর
দিকে দেখছি । এর মধ্যে কৈলাস কোনটা কে জানে !

খুলদাবাদে দুটো থাকার জায়গা আছে__একটা টুরিস্ট গেস্ট হাউস-_সেটা ভাড়া
বেশি-__আর একটা ডাক বাংলো । আমরা বাংলোতেই দুটো ঘর বুক করেছি। যাবার পথে
আগে গেস্ট হাউসটা পড়ে । সেটার পাশ দিয়ে যাবার সময় দেখলাম সামনের বাগানের পাশে
সবুজ ট্যাক্সিটা দাঁড়িয়ে আছে,। তার মানে জয়ন্ত মল্লিক এটাতেই উঠেছেন । গেস্ট হাউসের
পরের বাড়িটাই বাংলো, দুটোর মাঝখানে বেড়া দিয়ে ভাগ করা । সাইজে বাংলোটা অনেক
ড্রাইভারকে বলল সে যেন মিনিট পনেরো অপেক্ষা করে । আমরা জিনিসপত্র রেখে কৈলাসে
যাব, ও আমাদের নামিয়ে দিয়ে আওরঙ্গাবাদ ফিরে যাবে ।

ডাক বাংলোয় সবসুদ্ধ চারটে ঘর, প্রত্যেকটায় তিনটে করে খাট । ফেলুদা ইচ্ছে করলে
আমাদের ঘরে থাকতে পারত, কিন্তু থাকল না। ও নিজের ঘরে যাবার সময় চাপা গলায়
বলে গেল, “তোর পদবি মুখার্জি, লালমোহনবাবু তোর মেজোমামা, রাষ্ট্রকুট, সেভেনথ
সেঞ্চুরি, রাজার নাম কৃ্ণ..আমি দশ মিনিটের মধ্যে রেডি হয়ে আসছি |;

আমাদের ছেড়ে ফেলুদা তার নিজের ঘরে গিয়েই “চৌকিদার বলে হাঁক দিল এমন একটা
গলায় যার সঙ্গে ওর নিজের গলার কোনও মিল নেই ।

আমরা দুজনে তৈরি হয়ে ঘর থেকে 'বেরিয়ে মাঝখানের ডাইনিং রুমটায় এসে বুঝতে
পারলাম যে আরেকজন লোক বাংলোয় এসে উঠেছেন । ইনিই ফেলুদার সঙ্গে স্টেশন থেকে
এসেছিলেন, আর একেই আমরা একটু আগে ট্যাক্সিতে সেই সাহেবটার সঙ্গে দেখেছি । তখন
দেখে বক্সার বা কুস্তিগির বলে মনে হয়েছিল, এখন দেখছি চোখের কোণে একটা বুদ্ধিভরা
উজ্জ্বল হাঁসি হাঁসি ভাব রয়েছে, যাতে মনে হয় ভদ্রলোক বেশ লেখাপড়া জানেন_ এমনকী
হয়তো কবি বা সাহিত্যিক বা শিল্পী -টিক্সীও হতে পারেন । আমাদের দুজনকে দেখে বললেন,
“বেঙ্গলি £ .

“ইয়েস স্যার, লালমোহনবাবু জবাব দিলেন | _-ফ্রম ক্যালকাটা । আই আ্যাম দি কী বলে
প্রোফেসার অফ হিস্্রি ইন দি সিটি কলেজ | আ্যান্ড দিস ইজ কী বলে মাই নেফিউ |+

“কৈলাস দেখতে আসা হয়েছে ৮_ পরিস্কার বাংলায় বললেন ভদ্রলোক |

«হো হো__ আপনিও বাঙালি %

“একশো বার । তবে কলকাতার নয় । এলাহাবাদের |?

ভদ্রলোকের বাংলায় একটা টান আছে যেটা অনেক প্রবাসী বাঙালির মধ্যেই থাকে ।

আমাদের আর কিছু না বললেও চলত, কিন্তু ইংরিজি বলতে হবে না জেনে বোধ হয় খুশি
হয়েই লালমোহনবাবু আরও একগাদা কথা বলে ফেললেন ।

“ভাবলুম রাষ্ট্রপুট বংশের অতুল কীর্তিটা একবার দেখে আসি, হে হে । আমার ভাগ্নেটির

৩৪৫
