একটা মোড়ে থিয়েটারের পদাঁ সরে যাওয়ার মতো চোখের সামনে রাজরাপ্না বেরিয়ে
পড়াতে লালমোহনবাবু এত জোরে বাঃ বললেন যে পাশের গাছ থেকে একসঙ্গে দুটো ঘুঘু
উড়ে পালাল |

অবিশ্যি বাঃ বলার যথেষ্ট কারণ ছিল । আমরা যেখানে এসে দাঁড়িয়েছি সেখান থেকে
দুটো নদীই দেখা যাচ্ছে। বাঁ দিকে উত্তরে ভেড়া, আর ভাইনে নীচে দামোদর |
জলপ্রপাতের জায়গাটা দেখতে হলে আরও এগিয়ে বাঁয়ে যেতে হবে, যদিও শব্দটা এখান
থেকেই পাচ্ছি। সামনে আর নদীর ওপারে বিশাল বিশাল কচ্ছপের পিঠের মতো পাথর, দূরে
বন, আর আরও দূরে আবছা পাহাড়ের লাইন ।

মন্দির আমাদের বাঁয়ে বিশ হাতের মধ্যে । বোঝাই যায় অনেকদিনের পুরনো, কিন্তু
সেটাকে আবার নতুন করে সাজগোজ পরানো হয়েছে । এই কাঁদিন আগেই কালীপুজোতে
এখানে মোষ বলি হয়েছে বলে শুনলাম ৷ লালমোহনবাবু বললেন এককালে নিঘতি নরবলি
হত । অবিশ্যি সেটা যে খুব ভুল বলেছেন তা হয়তো না । বাসে যেসব যাত্রী এসেছে তাদের
দেখার উৎসাহ নেই, তারা সবাই মন্দিরের সামনে জড়ো হয়েছে । শঙ্করলাল ঠিকই
বলেছিলেন ৷ মহেশ চৌধুরী প্রায় মিনিট খানেক ধরে মন্দিরের দরজার দিকে চেয়ে রইলেন,
যদিও অন্ধকারে বিগ্রহটা দেখাই যায় না । তারপর ধীরে ধীরে চলে গেলেন অন্যরা যেদিকে
গেছে সেইদিকে । আমরা তিনজনও সেইদিকেই এগিয়ে গেলাম |

খানিকটা যেতেই ফল্সটা দেখতে পেলাম ৷ যেখানে বালির উপর শতরঞ্চি পাতা হচ্ছে
সেখান থেকে ওটা দেখা যাবে । লালমোহনবাবু বললেন, “এটা কিন্তু ফাউ হয়ে গেল
মশাই । হাজীরিবাগ এসে সেকেন্ড দিনেই একজন রিটায়ার্ড আ্যাডভোকেটের জন্মদিনে
পিকনিকে ইনভাইটেড হবেন, এটা কি ভাবতে পেরেছিলেন ?

'এ তো সবে শুর”, বলল ফেলুদা ।

'বলছেন ৮

দাবা খেলেছেন কখনও ?

রক্ষে করুন মশাই |?

“তা হলে ব্যাপার বুঝতেন । দাবার শেষ দিকে যখন দুপক্ষের পাঁচটি কি সাতটি ঘুঁটি
বোর্ডের এখানে ওখানে দাঁড়িয়ে থাকে, তখন অনড় অবস্থাতেই তাদের পরস্পরের মধ্যে একটা
বৈদ্যুতিক প্রবাহ চলতে থাকে । যারা খেলছে তারা তাদের প্রত্যেকটি স্মায়ু দিয়ে ব্যাপারটা
অনুভব করে | এই চৌধুরী পরিবারটিকে দেখে আমার দাবার ঘুঁটির কথা মনে হচ্ছে, যদিও
কে সাদা কে কালো, কে রাজা কে মন্ত্রী, তা এখনও বুঝিনি |"

আমরা মন্দির আর পিকনিকের জায়গার মাঝামাঝি একটা জায়গায় একটা অশ্থথগাছের
তলায় পাথরের উপর বসলাম । এগারোটাও বাজেনি এখনও, খাবার তাড়া নেই, সবাইয়ের
মধ্যে একটা নিশ্চিন্ত টিলেঢালা ভাব । অখিলবাবু বালিতে উবু হয়ে বসে বিবিকে হাত নেড়ে
কী যেন বোঝাচ্ছেন; নীলিমা দেবী শতরঞ্চিতে বসে তাঁর ব্যাগের ভিতর থেকে একটা
ইংরিজি পেপারব্যাক বার করলেন, সেটা নিঘাতি ডিটেকটিভ বই; গ্রীতীনবাবু একটি টিবির
উপর বসে তাঁর টেপ রেকডাঁরে একটা নতুন ক্যাসেট ভরলেন ; অরুণবাবু জগৎ সিংয়ের কাছ
থেকে তাঁর বন্দুকটা নিলেন, মহেশবাবু মাটি থেকে একটা পাথরের টুকরো কুড়িয়ে নিয়ে সেটা
নেড়ে চেড়ে দেখে আবার ফেলে দিলেন। শ্ফ্করলালকে দেখছি না', বললেন
লালমোহ্নবাবু।

'আছেন, তবে দূরে, বলল ফেলুদা ।

তারি অন ক দলা মার ছাভিযে আরও বেশ কিছুটা দক্ষিণে একটা গাছের

৬৬২
