পারলাম আম জাম কাঁঠাল ভরা একটা বাগানের মধ্যে দিয়ে চলেছি । তারপর রাস্তাটা ভান
দিকে ঘুরে একটা পোড়ো মন্দির পেরোতেই সামনে দেখতে পেলাম নহবৎখাঁনা সমেত একটা
শেওলাধরা প্রকাণ্ড সাদা ফটক । আমাদের গাড়িটা তিনবার হর্ন দিয়ে ফটকের ভিতরে
ঢুকতেই সামনে বিশাল বাঁড়িটা বেরিয়ে পড়ল ।

পিছনে সন্ধ্যার আকাশ থেকে লালটাল উবে গিয়ে এখন শুধু একটা গাঢ় বেগুনি ভাব
রয়েছে । অন্ধকার বাড়িটা আকাশের সামনে একটা পাহাড়ের মতো দাঁড়িয়ে আছে । বাড়িটার
অবস্থা যে প্রায় যাদুঘরে রাখার মতো সেটা কাছে গিয়েই বুঝতে পারলাম | দেয়ালে স্যাঁতা
ধরেছে, সবার্গে পলেস্তারা খসে গিয়ে ইট বেরিয়ে পড়েছে, সেই ইটের মধ্যেও আবার ফাটল
ধরে তার ভিতর থেকে গাছপালা গজিয়েছে

গাড়ি থেকে নেমে ফেলুদা প্রশ্ন করল, 'এদিকে ইলেক্ন্রিসিটি নেই বোধহয় £ “আজ্জে না'
বলল ড্রাইভার, “তিন বছর থেকে শুনছি আসবে আসবে, কিন্তু এখনও পর্যন্ত আসেনি |”

আমরা যেখানে দাঁড়িয়েছি, সেখান থেকে উপর দিকে চাইলে দোতলার অনেকগুলো
ঘ্বরের জানালা দেখা যায়; কিন্তু তার একটাতেও আলো আছে বলে মনে হল না। ডান
দিকে কিছু দূরে ঝোপঝাড়ের ফাঁক দিয়ে একটা ছোট্ট ঘর দেখা যাচ্ছে, যাতে টিমটিম করে
একটা লগ্ন জ্বলছে । বোধহয় মালী বা দারোয়ান বা ওইরকম কেউ থাকে ঘরটাতে । মনে
মনে বললাম, ফেলুদা ভাল করে খোঁজখবর না নিয়ে এ কোথায় এসে হাজির হল কে
জানে ।

একটা লষ্ঠনের আলো এসে পড়ল বাড়ির সদর দরজা দিয়ে বাইরের জমিতে ৷ তারপরেই
একজন বুড়ো চাকর এসে দরজার মুখটাতে দাঁড়াল ৷ ইতিমধ্যে ড্রাইভার গাড়িটাকে নিয়ে
গেছে বোধহয় গ্যারেজের দিকে । চাকরটা ভুরু কুঁচকে একবার আমাদের দিকে দেখে নিয়ে
বলল, “ভিতরে আসুন |” আমরা দুজনে তার গিছন পিছন বাড়ির ভিতর ঢুকলাম ।

লম্বায়-চওড়ায় বাড়িটা যে অনেকখানি জায়গা জুড়ে আছে সেটা বেশ বুঝতে পারছিলাম ।
যে কোনও সাধারণ বাড়ির জানালার অর্ধেক, ছাতটা প্রায় হাত দিয়ে ছোঁয়া যায়। ফেলুদাকে
জিজ্দেস করতে বলল দেড়শো-দুশো বছর আগের বাংলা দেশের জমিদার বাড়িগুলোর বেশির
ভাগই নাকি এই রকমই ছিল ।

লম্বা বারান্দ' ?পরিয়ে ডান দিকে ঘুরে সিঁড়ি দিয়ে উপরে উঠতেই একটা আশ্চর্য নতুন
জিনিস দেখলাম ৷ ফেলুদা বলল, “একে বলে চাপা-দরজা । ডাকাতদের আটকাবার জন্য
এরকম দরজা তৈরি হত ৷ এ দরজা বন্ধ করলে আর খাড়া দাঁড়িয়ে থাকে না ভাঁজ হয়ে
মাথার উপরে সিলিং-এর মতো টেরচাভাবে শুয়ে পড়ে । দরজার গায়ে যে ফুটোগুলো

দরজা পেরিয়ে একটা লঙ্কা বারান্দা, তার শেষ মাথায় কুলঙ্গিতে একটা প্রদীপ জ্বলছে ।
তারই পাশে একটা দরজা দিয়ে একটা ঘরে গিয়ে ঢুকলাম আমরা তিনজনে |

এ ঘরটা বেশ বড় । আরও বড মনে হত যদি এত জিনিসপত্র না থাকত | একটা প্রকাণ্ড
খাট ঘরের প্রীয় অর্ধেকটা দখল করে আছে । তার মাথার দিকে বাঁ পাশে একটা টেবিল, তার
পাশে একটা সিন্দুক। এ ছাড়া চেয়ার রয়েছে তিনটে, একটা এমনি আলমারি, আর মেঝে
থেকে ছাত অবধি বইয়ে ঠাসা বাঁ পাশে একটা টেবিল, তার পাশে একটা সিন্দুক । এ ছাড়া
চেয়ার রয়েছে আর রয়েছে খাটের উপর কন্বল মুড়ি দিয়ে শোয়া একজন বৃদ্ধ ভদ্রলোক ।
টেবিলের উপর রাখা একটা মোমবাতির আলো. তাঁর মুখে পড়েছে, আর সেই আলোতে
বুঝতে পারছি সাদা দাড়ি গোঁফের ফাঁক দিয়ে ভদ্রলোক আমাদের দিকে চেয়ে হাসছেন ।

৪৯৭
