বললেন “গ্বলিং, আমার কিন্তু মনে হল সেটা আকাশে মেঘের ঘনঘটা আর সেই সঙ্গে একটা!
গুরু-গত্তীর গর্জনের জন্য। সমাধির গায়ে একটা মার্বেলের ফলকের দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে
ভদ্রলোক বললেন, এ তো দেখছি জোবও নয় মশাই__জোবাস্‌। ব্যাপার কী বলুন তো? .

“জোবৃস হল জোবের ল্যাটিন সংস্করণ” বলল ফেলুদা। “পুরো লেখাটাই ল্যাটিনে সেটা
বুঝতে পারছেন না?

'ল্যাটিন-ফ্যাটিন জানি না মশাই; ইংরিজি নয় এটা বুঝতেই পারছি। নামের উপর ডি-ও-এম
লেখা কেন?

“ডি-ও-এম হচ্ছে ডমিনুস অমনিউম ম্যাজিস্টের। অর্থাৎ ঈশ্বর সকলের কর্তা। আর তার নীচে
যে কথাগুলো রয়েছে তার একটার প্রতি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করি। 1৬121170191
মর্মর-সৌধ জানেন তো? সেই মর্নর আর এই মারমোরে একই জিনিস মার্বল। আর আরও
মজা হচ্ছে এই যে, মর্সর কথাটা সংস্কৃত নয়, ফারসি। অথচ সৌধ হল সংস্কৃত। এইভাবে
সংস্কৃত-ফারসি সংস্কৃত-আরবি আমরা দিব্যি জোড়া লাগিয়ে চালিয়ে দিই। যেমন, শলাপরামর্শ।
শলা হল সলাহ্‌__অর্থাৎ পরামর্শ, ফারসি কথা: পরামর্শ সংস্কৃত। বা কাগজপত্র- কাগজ
আরবি, পত্র সংস্কৃত। তারপর আবার-_

ফেলুদার লেকচার শেষ হল নাঁ, কারণ কথা নেই বার্তা নেই উঠল এমন এক ধুলোর ঝড়
(জেটায়ু বললেন প্রলয়ঙ্কর”) যেমন আমি আর কোনওদিন দেখিনি। আমরা পড়ি-কি-মরি করে
দিলেন এস্প্রানেডের দিকে। এই প্রথম দেখলাম ধুলোর জন্য অক্টার-_থুড়ি_-শহিদ মিনারটা
আর দেখা যাচ্ছে না। হাওয়ার তেজ কত বুঝতে পারছি না। কারণ গাড়ির কাচ তুলে দেওয়া
হয়েছে। তবে এটা দেখলাম যে, চানাচুরওয়ালারা যে সরু লম্বা বেতের মোড়ার মতো স্ট্যান্ডের
উপর তাদের জিনিসপত্র রাখে, তারই একটা গড়ের মাঠের দিক থেকে শুন্য দিয়ে পাক খেতে
খেতে উড়ে এসে আমাদের ঠিক সামনে একটা চলন্ত ডবল ডেকারের দোতলায় আছড়ে পড়ে
পরক্ষণেই আবার ছাড়া পেয়ে কার্জন পার্কের দিকে উড়ে গেল।

পার্ক স্ট্রিটের কাছাকাছি এসে দেখি ট্রাম বন্ধ, কারণ একটা দেবদারু গাছ ভেঙে লাইনের
উপর পড়েছে, ফেলুদার ইচ্ছে ছিল আমাদের পার্ক স্ট্রিটের পুরনো গোরস্থানটা দেখিয়ে নিয়ে
যাবে, কিন্তু সেটা আর এই ঝড়ের জন্য হল না। যদি যেতাম, তা হলে হয়তো একটা ঘটনা
চোখের সামনে দেখতে পেতাম-__যেটার বিষয় পরদিন সকালে কাগজে বেরোল। চব্বিশ
জুনের এই প্রলয়ঙ্কর ঝড়ে ডেইন্ড ভেলসিটি ওয়ান হান্দ্রেড ত্যান্ড ফর্টিফাইভ কিলোমিটার্স পার
আওয়ার”) সাউথ পার্ক স্ট্রিট গোরস্থানে একটা গাছ ভেঙে পড়ে নরেন্দ্রনাথ বিশ্বাস নামে এক
প্রৌঢ় ভদ্রলোককে গুরুতরভাবে জখম করে। তাঁকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। অবিশ্যি
তিনি সন্ধ্যাবেলা এই আদ্যিকালের গোরস্থানে কী করছিলেন সে খবর কাগজে লেখেনি।

২

পরদিন সকাল আর দুপুরের অর্ধেকটা বাদলার উপর দিয়েই গেল। ফেলুদা কোথেকে জানি
একটা ১৯৩২ সালের ক্যালকাটা আ্যান্ড হাওড়ার ম্যাপ জোগাড় করেছে; দুপুরে খিচুড়ি আর
ডিম ভাজা খেয়ে পান মুখে পুরে একটা চারঘ্রিনার ধরিয়ে ও ম্যাপটার ভাঁজ খুলল। সেটাকে
ছ-ফুট বাই ছ-ফুট জায়গা করতে হল। ম্যাপের উপর হামাগুড়ি দিয়ে আমরা কলকাতার
রাস্তাঘাট দেখছি, ফেলুদা বলছে “রজনী সেন খুঁজিস না, এ অঞ্চলটা তখন জঙ্গল, এমন সময়

৫৮৯
