জটায়ু এলেন। আজ আর ধুতি-পাঞ্জাবি নয়, গাঢ় নীল টেরিকটের প্যান্ট আর হলুদে বুশ শার্ট।
“ছিয়াত্তরটা গাছ পড়েছে কালকের ঝড়ে ঢুকেই ঘোষণা করলেন ভদ্রলোক। “আর আপনার কথা
রেখেছি মশাই, এখন আর হর্ন শুনলে হিন্দি ফিল্মের কথা মনে পড়বে না।

আজ তাড়া নেই, তাই চা খেয়ে বেরোনো হল। ছিয়াত্তরটা গাছ পড়ার খবর কাগজে পড়ে
বিশ্বাস হয়নি, কিন্তু পার্ক স্ট্রিট থেকে নিজের চোখে উনিশটা গাছ বাঁ গাছের ভাল পড়ে থাকতে
দেখলাম, তার মধ্যে সাদার্ন এভিনিউতেই তিনটে। তাও তো এর মধ্যে কত ভালপালা সরিয়ে
ফেলা হয়েছে কে জানে।

গোরস্থানের গেটের সামনে যখন পৌছলাম (এখানে আসছি সেটা ক্যামাক স্ট্রটর আগে
ফেলুদা আমাদের বলেনি) তখন জটায়ুর দিকে চেয়ে দেখি তাঁর স্বাভাবিক ফুর্তি ভাবটা যেন
একটু কম। ফেলুদা তাঁর দিকে জিজ্ঞাসু দৃষ্টি দিতে ভদ্রলোক বললেন, 'একবার এক সাহেবকে
কবর দিতে দেখেছিলুম- কফর্টিওয়ানে__ রাঁচিতে। কাঠের বাক্সটা গর্তে নামিয়ে যখন তার উপর
চাবড়া চাবড়া মাটি ফেলে না__সে এক বীভৎস শব্দ মশাই।,

“সে শব্দ এখানে শোনার কোনও সম্ভাবনা নেই» বলল ফেলুদা। এই গোরস্থানে গত
সোয়াশো বছরে কোনও মৃতব্যক্তিকে সমাধিস্থ করা হয়নি।'

গেট দিয়ে ঢুকতেই ডাইনে দারোয়ানের ঘর। দিনের বেলা যে-কেউ এ গোরস্থানে ঢুকতে
পারে, তাই দারোয়ানের বোধহয় বিশেষ কোনও কাজ নেই। “তবে হ্যাঁ” বলল ফেলুদা। “একটা
ব্যাপারে একটু নজর রাখতে হয়__যাঁতে সমাধির গা থেকে কেউ মার্বেলের ফলক খুলে না
নেয়। ভাল ইটালিয়ান মাবেল বাজারে বিক্রি করলে বেশ দু পয়সা আসে।- দারোয়ান!)

দারোয়ান ঘর থেকে বেরিয়ে এল। দেখে বলে দিতে হয় না সে বিহারের লোক; খৈনিটা মনে
হয় সবেমাত্র পুরেছে মুখে।

কাল এখানে একজন বাঙালিবাবু জখম হয়েছেন_ মাথায় গাছ পড়ে?

হাঁবাবু।”

“সে জায়গাটা দেখা যায়?

উয়ো রাস্তাসে সিধা চলিয়ে যান-_ একদম এন্ড তক্‌। বাঁয়ে ঘুমলেই দেখতে পাবেন।
অভিতক্‌ পড়া হুয়া হ্যায় পেড়।”

আমরা তিনজন ঘাস-গজিয়ে-যাওয়া বাঁধানো রাস্তাটা দিয়ে এগিয়ে গেলাম। দুদিকে সমাধির
সারি__তার এক-একটা বারো-চোদ্দো হাত উঁচু। ডাইনে কিছু দূরে একটা সমাধি প্রায় তিনতলা
বাড়ির সমান উঁচু। ফেলুদা বলল, ওটা খুব সম্ভবত পণ্ডিত উইলিয়াম জোন্স-এর সমাধি, ওর
চেয়ে উচু সমাধি নাকি কলকাতায় আর নেই।”

প্রত্যেকটা সমাধির গায়ে সাদা কিংবা কালো মার্বেলের ফলকে মৃতব্যক্তির নাম, জন্মের
তারিখ, আর সৃত্যুর তারিখ, আর সেই সঙ্গে আরও কিছু লেখা। কয়েকটা বড় ফলকে দেখলাম
অল্প কথায় জীবনী পর্যন্ত লেখা রয়েছে। বেশির ভাগ সমাধিই চারকোনা থামের মতো, নীচে
চওড়া থেকে উপরে সরু হয়ে উঠেছে। লালমোহনবাবু সেগুলোকে বললেন বোরখাপরা ভূত।
কথাটা খুব খারাপ বলেননি, যদিও এ ভূতের নড়াচড়ার উপায় নেই। এ ভূত প্রহ্রী ভূত; মাটির
নীচে কফিনবন্দি হয়ে যিনি শুয়ে আছেন তাঁকেই যেন গার্ড করছেন এই ভূত। “এই স্তম্তগুলোর
ইংরিজি নামটা জেনে রাখ তোপ্‌সে। একে বলে ওবেলিস্ক।” লালমোহনবাবু বার পাঁচেক কথাটা
আউড়ে নিলেন। আমি বাঁ দিক ডান দিক চোখ ঘোরাচ্ছি আর ফলকের নামগুলো বিড়বিড়
করছি__জ্যাকসন, ওয়টুস, ওয়েল্স, লারকিন্স, গিবন্স, ওন্ডহ্যাম...। মাঝে মাঝে দেখছি
পাশাপাশি একই নামের বেশ কয়েকটি সমাধি রয়েছে__বোঝা যাচ্ছে সবাই একই পরিবারের

লৌক। সবচেয়ে আগের তারিখ যা এখন পর্স্ত চোখে পড়েছে তা হল ২৮ শে জুলাই ১৭৭৯।
৫৯০
