একটা খটাং শব্দ করে ইস্পাতে ইস্পাতে জোড়া লেগে গেল ।

“এ কী, এ যে চুম্বক ! বলে উঠলেন শশাঙ্কবাবু ।

হ্যাঁ, চুম্বক', বলল ফেলুদা । “তলোয়ারটাই চুম্বক, বন্দুকটা না। আগে চুম্বক ছিল না,
কারণ আদিত্যনারায়ণের আলমারিতে তলোয়ারের পাশেই আরও ছোটখাটো অনেক লোহা
আর ইস্পাতের জিনিস ছিল | চুম্বক হলে তলোয়ার বার করা বা রাখার সময় সেগুলো এর
গায়ে আটকে যেত নিশ্চয়ই, কিন্তু যায়নি । এ তলোয়ার চুন্বকে পরিণত হয়েছে' পরশু
রাত্রে |?

“কী করে % জিজ্ঞেস করলেন মহীতোষবাবু । সকলেই রুদ্বশ্বাসে ফেলুদার কথা শুনছে।

ফেলুদা বলল, “কোনও মানুষের হাতে লোহা বা ইস্পাতের কোনও জিনিস থাকা অবস্থায়
যদি তার উপর বাজ পড়ে, তা হলে সে জিনিস চুম্বকে পরিণত হয় । শুধু তাই নয়, সে
জিনিস অনেক সময় বিদ্যুৎকে আকর্ষণ করে । তড়িতবাবুর মৃত্যু হয়েছিল বজ্বাঘাতে, এবং
হয়তো এই তলোয়ারই তার মৃত্যুর জন্য দায়ী । মাটি খুঁজে কলসি বার করার পর বৃষ্টি নামে,
তার সঙ্গে বাজ ও বিদ্যুৎ । তড়িত্বাবু অশ্বখগাছের নীচে আশ্রয়ের জন্য ছুটে আসেন | বাজ
পড়ে ৷ তড়িত্বাবু ছিটকে পড়ার সময় তার হাতের তলোয়ার বুকে বিঁধে যায় । সম্তভব্ত মৃত্যুর
পরমুহূর্তেই তলোয়ার তার দেহে প্রবেশ করে ।'

মহীতোষবাবুর সমস্ত শরীর থরথর করে কাঁপছে । তাঁর দৃষ্টি অশ্ব গাছটার দিকে গেল ।
ভাঙা ভাঙা অস্ফুট স্বরে বললেন, “তাই ভাবছিলাম, এই গাছটা হঠাৎ এত বুড়ো হয়ে গেল কী
করে £

মহীতোষবাবুর কথার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই লালমোহনবাবু বলে উঠলেন, “তডিৎবাবু শেষটায়
তড়িৎপৃষ্ট হয়ে মারা গেলেন !?

দুঃখের বিষয় ওর এই চমৎকার কথাটায় কান দেবার মতো মনের অবস্থা তখন কারুরই
ছিলনা ।

চা ঙ এ

আমরা আজ কলকাতা ফিরে যাচ্ছি। আজ বাইরে রোদ, দু দিন বৃষ্টি হওয়ার দরুন গরমও
কম । আমরা জিনিসপত্র গুছিয়ে ঘরে বসে আছি, মাঝে মাঝে বাইরে থেকে দেবতোববাবুর
গলা পাচ্ছি । সকালে উঠেই দেখেছি ওঁর ঘরের দরজায় আর তালা নেই । গাছ থেকে নামার
সময় লালমোহনবাবুর হাঁটু ছড়ে গিয়েছিল | ক্ষতের উপর উনি স্টিকিং প্লাস্টার লাগাচ্ছেন,
এমন সময় মহীতোষবাবুর চাকর একটা স্টিলের ট্টাঙ্ক মাথায় করে ঘরে ঢুকে সেটাকে মাটিতে
নামিয়ে রেখে বলল, মহীতোষবাবু পাঠিয়ে দিয়েছেন । ফেলুদা সেটা খুলতেই দেখা গেল
তার মধ্যে খুব সাবধানে প্যাক করা রয়েছে একটা চমৎকার বাঘছাল । একটা খামও ছিল
্রাঙ্কটার মধ্যে, তার ভিতরে তিন লাইনের একটা চিঠি__

€িয়ার মিস্টার মিত্তির, আমার কৃতজ্ঞতার নিদর্শন স্বরূপ এই বাঘছালটি গ্রহণ -করিয়া
আমাকে বাধিত করিবেন । ১৯৫৭ সালে সম্বলপুরের নিকটবর্তী এক জঙ্গলে আমার বন্ধু
শ্রীশশাঙ্কমোহন সান্যাল কর্তৃক এই বাঘটি নিহত হইয়াছিল ।'

লালমোহনবাবু চিঠিটা পড়ে বললেন, “দুজনের গুলিতে যেটা মরল, সেটা কি দূ ভাগে ভাগ
করা হবে ৮

ফেলুদা বলল, “না । ওটা শশাঙ্কবাবু আমাকেই দেবেন বলেছেন ।'

“ও, তার মানে আপনি একাই...
৪২৯
