মতো বড় কালো রৌঁয়াওয়ালা মাকড়সা--আফ্রিকার বিষাক্ত “ব্ল্যাক উইডো' মাকড়সা ।

বনবিহারীবাবু বললেন, “ওই বিছে আর ওই মাকড়সা-__ওই দুটোরই বিষ হল যাকে বলে
নিউরোটক্সিক । অথাৎ এক কামড়ে একটা আত্ত মানুষ মেরে ফেলার শক্তি রাখে ওই
দুটোই |;

চিড়িয়াখানা দেখে আমরা বৈঠকখানায় এলাম । আমরা সোফায় বসার পর নিজে একটা
চেয়ারে বসে বনবিহারীবাবু বললেন, “রাত্রে চারিদিক নিস্তব্ধ হলে মাঝে মাঝে আমার বাগান
করকরানি মিলে এক অদ্ভুত কোরাস শুনতে পাই । তাতে ঘুমটা হয় বড় আরামের | এরকম
বডিগার্ডের সম্ভার আর কজনের আছে বলুন । অবিশ্যি চোর এলে এরা খুব হেল্প করতে
পারে না বটে, কারণ এরা খাঁচায় বন্দি। তার জন্যে আমার আলাদা ব্যবস্থা
আছে । - বাদশা !

হাঁক দিতেই পাশের বর থেকে বেরিয়ে এল এক বিরাট কালো হাউ কুকুর। এটাকেই
নাকি বনবিহারীবাবু পাহারার জন্য রেখেছেন। শুধু যে বাড়ি পাহারা তা
ন্য়__চিডিয়াখানারও কোনও অনিষ্ট নাকি এই বাদশা করতে দেবে না।
'ল্যাব্রেডর হাউন্ড | বাস্করভিলের কুকুরের জাত |”

বাবা এতক্ষণ একটাও কথা বলেননি । এবার বললেন, “আচ্ছা, সত্যিই আপনার এইসব
হিংস্র জানোয়ারের মধ্যে বাস করতে ভাল লাগে %

বনবিহারীবাবু তাঁর পাইপে তামাক ভরতে ভরতে বললেন, “কেন লাগবে না বলুন ? ভয়টা
কীসের ?£ এককালে কত বাঘ ভালুক মেরেছি জানেন ? ওয়াইল্ড আ্যানিম্যাল্‌ ছাড়া মারতুম
না। অব্যর্থ টিপ ছিল। একবার কী যে ভীমরতি ধরল । চাঁদার জঙ্গলে এক মার্কিনি
সাহেবকে বড়াই করে টিপ দেখাতে গিয়ে দেড়শো গজ দূর থেকে এক হরিণ মেরে
ফেললুম 1 আর তারপর সে কী অনুতাপ ! সেই থেকে শিকার ছেড়ে দিয়েছি । তবে
জানোয়ার ছাড়াও থাকতে পারব না, তাই চালান দেবার .ব্যবসা ধরলুম । ব্যবসা যখন
ছাড়লুম, তখন বাধ্য হয়েই বাড়িতে চিড়িয়াখানা করলুম । এদের নিয়ে বাস করার কী আনন্দ
জানেন £ এরা যে হিংস্র ও বিষাক্ত, সেটা সকলেরই জানা ৷ এরা তো নিরীহ ভালমানুষ বলে
চালাতে চাইছে না নিজেদের ! অথচ মানুষের মধ্যে দেখুন__ একজনকে আপনি ভাবছেন সং
লোক, শেষে হঠাৎ বেরিয়ে গেল সে আসলে একটা ক্রিমিনাল । অন্তরঙ্গ বন্ধুকেই কি আর
জীবনটা কাটাব__তাতে শান্তি অনেক বেশি । আমি মশীই সাতেও নেই পাঁচেও নেই।
নিজের সম্পত্তি একা নিজে ভোগ করছি__তাতে কে কী ভাবছে না ভাবছে সেই নিয়ে মাথা
ঘামিয়ে কী হবে ? তবে শুনিচি আমার এ চিডিয়াখানার দৌলতে পাড়ায় নাকি চুরিচামারি বন্ধ
হয়ে গেছে ! তা হলে বলতে হয় অজান্তে আমি লোকের উপকারই ক্রছি

এই শেষ কথাটা শুনে আমি প্রথমে ধীরুকাকার দিকে, তারপর ফেলুদার দিকে চাইলাম ।
বনবিহারীবাবু কি তা হলে শ্রীবাস্তবের বাড়ির ঘটনাটা জানেন না ?

এই প্রশ্নের উত্তরের জন্য বেশিক্ষণ অপেক্ষা করতে হল না, কারণ বনবিহারীবাবুর বেয়ারা
কফি আর মিষ্টি এনে দেবার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই শ্রীবান্তব এসে হাজির হলেন ।

সকলকে নমস্কারটমস্কার করে ধীরুকাকাকে বললেন, “আপনাদের বাড়ির কাছেই
কেলভিন রোডে একটি ছেলে গাছ থেকে পড়ে হাত ভেঙেছে । তাকে দেখে আপনার বাড়ি
গিয়ে দেখি আপনারা ফেরেননি ৷ তাই এখানে চলে এলাম |; ূ

৩৪
