"ওঁর ছেলেদের সম্বন্ধে কিছু পেলেন না ডায়রিতে %

প্রথম পনেরো বছরে বিশেষ কিছু নেই, তবে পরে--

একটা গাড়ি থামল আমাদের গেটের বাইরে ৷ ফিয়াটের হর্ন । চেনা শব্দ।

আমরা তিনজনে বারান্দায় এসে দেখলাম অরুণবাবু হাতে একটা প্যাকেট নিয়ে গাড়ি
থেকে নামলেন ।

“মিঃ সিং-এর ওখানে যাচ্ছিলাম এখানকার ফরেস্ট অফিসার, বললেন অরুণবাবু, “তাই
ভাবলাম বীরেনের চিঠিগুলো দিয়ে যাই। চিঠি অবিশ্যি: নামেই । তাও আপনি যখন
“আপনাকে এই অবস্থায় এত ঝামেলার মধ্যে ফেললাম বলে আমি অত্যন্ত লজ্জিত |
'দ্যাটস্‌ অল রাইট» বললেন অরুণবাবু “বাবা যে কী বলতে চাইছিলেন সেটা আমার কাছে
রহস্য । দেখুন যদি আপনি বুদ্ধি খাটিয়ে কিছু বার করতে পারেন | সত্যি বলতে কী, আমি
বাবার সঙ্গ খুব বেশি পাইনি । হাজারিবাগে আসি মাঝে মাঝে আমার কাজের ব্যাপারে |
এককালে প্রায়ই আসতাম শিকারের জন্য | তা, বড় শিকার তো এরা বন্ধই করে দিয়েছে।

কাল একটা সুযোগ পাওয়া গেছে__দোখি !...?

'কী সুযোগ £

“যে কারণে সিংএর কাছে যাচ্ছি । খবর এসেছে রামগড়ের রাস্তায় আজ বিকেলেই নাকি
বাঘটা দেখা গেছে। এদিকে একটি ট্রেনার তো হাসপাতালে, অন্যটি মালিকের সঙ্গে
ঝগড়াটগড়া করে নিখোঁজ । আমি সিংকে বলেছি যে বাঘটাকে যদি মারতেই হয়, তো
আমাকে মারতে দাও | অলরেডি তো তার দিকে গুলি চলেছে; যদি জখম হয়ে থাকে তা
হলে তো হিইজ এ ডেঞ্জারাস বীস্ট |,

আমার বলার ইচ্ছে ছিল বাঘটাকে দেখে তো জখম বলে মনে হয়নি, কিন্তু ফেলুদার
ইশারাতে সেটা আর বললাম না ।

“আমি তো'সঙ্গে থ্রি ওয়ান ফাইভটা নিচ্ছি বললেন অরুণবাবু, কারণ এমনিতেই
চারিদিকে প্যানিক । গোরু ছাগলও গেছে এক আধটা | সাকাঁসের খাঁচায় বন্দি অবস্থায় বুড়ো
হয়ে মরার চেয়ে জঙ্গলে গুলি খেয়ে মরাটা খারাপ কীসে £..ঘাই হোক, আপনার ইন্টারেস্ট
থাকলে আপনিও আসতে পারেন | কাল সকালে বেরোব আমরা |"

“দেখি... বলল ফেলুদা । “আমার এই কাজটা কতদূর এগোয় তার উপর নির্ভর করছে।
ভাল কথা-_

অরুণবাবু যাবার জন্য পা বাড়িয়েছিলেন, ফেলুদার কথায় থামলেন ৷ ফেলুদা বলল,
“সেদিন পিকনিকে আপনিই তো বন্দুক ছুড়েছিলেন, তাই না ?

ভদ্রলোক হেসে উঠলেন । “আপনি বোধহয় ভাবছিলেন-_ বন্দুক চলল, অথচ শিকার
নেই কেন £ গোয়েন্দার মন তো! ওয়েল, আই মিস্ড ইট । একটা বটের । সেরা
শিকারিরও লক্ষ্য কি সব সময় অব্যর্থ হয়, যিঃ মিত্তির %

৪৯

বিলেত থেকে লেখা মহেশবাবুর দ্বিতীয়. ছেলের চিঠিগুলো থেকে সত্যিই বিশেষ কিছু জানা
গেল না চিঠি বলতে সবই পোস্টকার্ড, তার একদিকে ছবি, অন্যদিকে ঠিকানা । যেখানে
ঠিকানা ছাড়াও কিছু লেখা আছে, সেখানে বীরেন তার বাবার দেওয়া নাম ব্যবহার
করেছে_ দুরি ।

৬৩৮০
