একটা ছোট্ট ঘর | ঘরটা দিয়ে ডান দিকে বেরিয়ে একটা চওড়া শ্বেত পাথরে বাঁধানো
বারান্দা । এটা বাড়ির দক্ষিণ দিক । পুব দিকে বাগানের নিম আর তেতুল গাছের মাঝখানের
আর ডাইনে বেনারস শহর ছড়িয়ে আছে । আমি মন্দিরের চুড়ো গুনছি, ফেলুদা বিকাশবাবুকে
একটা সিগারেট দিয়ে নিজে একটা মুখে পুরেছে, এমন সময় ফুরফুরে হাওয়ার সঙ্গে উপর
দিক থেকে কী যেন একটা জিনিস পাক খেতে খেতে নেমে এসে লালমোহনবাবুর পাঞ্জাবির
উপর পড়ল । লালমোহনবাবু সেটা খপ্‌ করে ধরে হাতের মুঠো খুলতেই দেখা গেল সেটা
আর কিছুই না__একটা চুইং গামের র্যাপার |

'রুক্সিণীকুমার ছাতে আছেন বলে মনে হচ্ছে £ ফেলুদা বলল ।

“আর কোথায় থাকবে বলুন” বিকাশবাবু হেসে বললেন, তার তো এখন বন্দি অবস্থা ।
আর তা ছাড়া ছাতে তার একটি নিজস্ব ঘর আছে।'

“সেটা একবার দেখা যায় %

“নিশ্চয়ই । সেই সঙ্গে চলুন পিছনের সিঁড়িটাও দেখিয়ে দিই |?

একরকম লোহার সিঁড়ি হয় যেগুলো বাড়ির বাইরের দেয়াল বেয়ে পাক খেয়ে উপরে উঠে
যায় । এটা দেখলাম সেরকম সিঁড়ি নয় । এটা ইটের তৈরি, আর বাড়ির ভিতরেই । তবে
এটাও পাকানো সিঁড়ি | ওঠবার সময় ঠিক মনে হয় কোনও মিনার বা মনুমেন্টে উঠছি ।

সিঁড়ি দিয়ে উঠে. সামনেই ছাতের ঘর, আর বাঁ দিকে ছাতে যাবার দরজা । ঘরের ভিতরে
মেঝেতে উবু হয়ে বসে আছে রুকু । একটা লাল-সাদা পেটকাটি ঘুড়ি মাটিতে ফেলে হুর
চীপে সেটাকে ধরে রেখে তাতে সুতো পরাচ্ছে। আমাদের আসতে দেখেই কাজটা বন্ধ করে
সোজা হয়ে বসল | আমরা চারজনে ছোট্ট ঘরটাতৈ ঢুকলাম ।

বোঝাই যায় এটা রুকুর খেলার ঘর- যদিও রুকুর জিনিস ছাড়াও আরও অনেক কিছু
কোণঠাসা করে রাখা রয়েছে-_দুটো পুরনৌ মরচে ধরা ট্রাঞ্ক, একটা প্যাকিং কেস, একটা
ছেঁড়া মাদুর, তিনটে হারিকেন লষ্ঠন, একটা কাত করা ঢাকাই জালা, আর কোণে ডাঁই করা
পুরনো খবরের কাগজ আর মীসিক পত্রিকা ।

তুমি গোয়েন্দা £

ফেলুদার দিকে সটান একদৃষ্টে তাকিয়ে প্রশ্ন করল রুকু । আজ দেখছি ফরসা রংটা রোদে
পুড়ে যেন একটু তামাটে লাগছে । তার মুখে যে চুইং গাম রয়েছে সেটা তার চোয়াল নাড়া
দেখেই বোঝা যাচ্ছে । ফেলুদা হেসে বলল, “খবরটা ক্যাপ্টেন স্পার্ক কী করে পেলেন সেটা
জানতে পারি ! .

“আমার ত্যাসিসট্যান্ট বলেছে, গম্ভীর ভাবে জানাল রুকু । সে আবার ঘুড়ির দিকে মন
দিয়েছে ।

“কে তোমার আ্যাসিসট্যান্ট £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

'স্পার্কের আযসিসট্যান্ট খুদে র্যার্সিট সেটা জান না £ তুমি কীরকম গোয়েন্দা !

লালমোহনবাবু ছোট্ট একটা কাশি দিয়ে তাঁর দিকে আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে বললেন,
 খখুদিরাম রক্ষিত | সাড়ে চার ফুট হাইট | স্পার্কের ভান হাত |;

ফেলুদা ব্যাপারটা বুঝে নিয়ে বলল, “কোথায় আছে তোমার আ্যাসিসট্যান্ট %

উত্তরটা এল বিকাশবাবুর কাছ থেকে ৷ ভদ্রলোক একটা অপ্রস্তুত হাসি হেসে বললেন, “ও
ভূমিকাটা এখন আমাকেই পালন করতে হচ্ছে।”

“তোমার রিতলভার আছে £ হঠাৎ প্রশ্ন করল রুকু ।
