রেখে গেছেন। তার কাছে ধমীজার বাক্সটা নিয়ে গিয়ে ফেরত দিলেই উনি আমার বাক্সটা দিয়ে
দেবেন। এই লোকটিই আমারে ফোন করেছিল। অতএব, বুঝতেই পারছেন।...?

"ম্যানুক্কিপ্টটা রয়েছে কি না জিজ্ঞেস করেছেন?”

হ্যাঁ হ্যাঁ। সব ঠিক আছে।?

“বাঃ, এ তো ভাল খবর। আপনার সমস্ত ল্যাঠা চুকে গেল।”

“আজ্জে হ্যাঁ। খুব অপ্রত্যাশিতভাবে। আমি মিনিট পাঁচেকে বেরিয়ে পড়ছি। আপনার বাড়ি
থেকে ধমীজার বাঝ্সটা পিকআপ করে নিয়ে প্রিটোরিয়া স্ট্রিটে চলে যাব।”

“আগনাকে একটা অনুরোধ করতে পারি মিস্টার লাহিড়ী?

'বলুন।,

“আপনি আর কষ্ট করে আসবেন কেন? সিমলাই যখন যাচ্ছিলাম, তখন প্রিটোরিয়া স্ট্রিটেই
বা যেতে অসুবিধে কী? আমি বলি কী, বাক্সটা আমিই নিয়ে আসি। ওটা আজকের রাতটা আমার
কাছে থাক; আমি একবার শত্তুচরণের লেখাটায় চোখ ঝুলিয়ে নিই! এটাই হবে আমার
পারিশ্রমিক। কাল সকালে গিয়ে লেখা সমেত বাক্স আপনাকে ফেরত দিয়ে আসব, কেমন?

“ভেরি গুড। আমার তাতে কোনওই আপত্তি নেই। ভদ্রলোকের নাম মিস্টার পুরি, ঠিকানা
ফোর বাই টু প্রিটোরিয়া সত্রিট।”

'ধন্যবাদ!-_-অলসস্‌ ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল!

ফেলুদা টেলিফোন রেখে কিছুক্ষণ ভুরু কুঁচকে বসে রইল। আমার যে কী মনের অবস্থা তা
আর বলে লাভ কী? সিমলা যাওয়া ফসকে গেল, ফসকে গেল, ফসকে গেল- মাথার মধ্যে এই
কথাটাই খালি বাঁর বার ঘুরছে, আর বুকের ভিতরটা কীরকম খালি খালি লাগছে, আর বরফের
দেশে যেতে যেতে যাওয়া হল না বলে মার্চ মাসের কলকাতাটা অসহ্য গরম লাগছে। কী আর
করি? অন্তত এই শেষ ঘটনার সময় ফেলুদার সঙ্গে থাকা উচিত। তাই বললাম, "আমি তৈরি
হয়ে নিই ফেলুদা? দু মিনিট লাগবে।”

“যা, চট করে যা।”

জামা ছেড়ে তৈরি হয়ে মিস্টার ধমীজার ব্যাগ সঙ্গে নিয়ে ট্যা্সিতে উঠে শ্রিটোরিয় সিটে
পৌঁছতে লাগল কুড়ি মিনিটের কিছু বেশি। প্রিটোরিয়া স্ট্রিটটা লোয়ার সারকুলার রোড থেকে
থিয়েটার রোডে-_ থুড়ি, শেক্সপিয়ার সরণিতে গিয়ে পড়েছে। এমনিতেই রাস্তাটা নির্জন, রাতও
হয়েছে প্রায় সাড়ে এগারোটা, তার উপরে আজ বোধহয় অমাবস্যা-টমাবস্যা হবে।. আমরা
লোয়ার সার্কুলার রোড দিয়ে ঢুকে রাস্তার এ মাথা থেকে ও মাথা ট্যাক্সি চালিয়ে বুঝলাম গাড়ি
থেকে বাড়ির নম্বর খুঁজে পীওয়া অসম্তভব। শেক্সগিয়র সরণির কাছাকাছি গিয়ে ট্যাঞ্সি থামিয়ে
ফেলুদা পাঞ্জাবি ড্রাইভারকে বলল, নম্বরটা খুঁজে বার করতে হবে সর্দারজি-__আপনি একটু
দাঁড়ান; এই বাক্সটা একটা বাড়িতে পৌছে দিয়ে আসছি।'

সর্দরিজি বেশ অমায়িক লোক, কোনও আপত্তি করল নাঁ। আমরা রাস্তায় নেমে দক্ষিণ দিকে
হাঁটতে শুরু করলাম। বাঁ দিকে পাঁচিলের ওপাশে বাইশতলা বিড়লা বিল্ডিং বুক চিতিয়ে মাথা
উঁচিয়ে আছে। ফেলুদা বলে, রাত্তির বেলা কলকাতার সবচেয়ে থমথমে জিনিস হচ্ছে এই
আকাশ-ছোঁয়া আপিসের বিল্ডিংগুলো। কেবল ধড় আছে, প্রাণ নেই। দাঁড়িয়ে থাকা মৃতদেহ
দেখেচিস কখনও? ওই বিল্উিংগুলো হচ্ছে তাই।?

খানিক দূর হাঁটার পর রাস্তার ভান দিকে একটা গেট পড়ল যার গায়ে লেখা আছে চার।
আরও এগিয়ে গিয়ে দেখি পরের বাড়ির নম্বর পাঁচ। তা হলে দুই বাড়ির মধ্যে যে গলিটা রয়েছে
তাতেই হবে চারের দুই। কী নিঝুম রাস্তা রে বাবা। টিমটিম করে দু-একটা আলো জ্বলছে, সে

২৬৪
