তা হলে তুই না হয় পাশের ঘরে-টরে কোথাও অপেক্ষা করিস, সেই ফাঁকে আমরা কথা সেরে
নেব।'

আমার বুকের মধ্যে টিপ টিপ শুরু হয়ে গিয়েছে। ছুটিটা কী করব কী করব ভাবছিলাম। এখন
মনে হচ্ছে হয়তো দারুণ ইন্টারেস্টিং ভাবেই কেটে যাবে।
মোড়ে পৌছলাম। পথে একবার ট্রাম থেকে নেমে ফেলুদা দাশগুপ্ত আ্যান্ড কোম্পানি থেকে
কৈলাস চৌধুরীর লেখা একটা শিকারের বই কিনেছিল, সেটার নাম “শিকারের নেশা” বাকি
পথটা বইটা উলটেপালটে দেখল। ট্রাম থেকে নামার সময় সেটা কাঁধে ঝোলানো থলির মধ্যে
রেখে বলল, “এমন সাহসী লোকের কেন ডিটেক্টিভের দরকার পড়েছে কে জানে ।”

একান্ন নম্বর শ্যামপুকুর স্ট্রিট, একটা মস্ত পুরনো আমলের ফটকওয়ালা বাড়ি-__যাকে বলে
অট্টালিকা। সামনের দিকে বাগান, ফোয়ারা, পাথরের মূর্তি ইত্যাদি পেরিয়ে বাড়ির দরজায়
কলিং বেল টেপার আধ মিনিটের মধ্যেই ভিতর থেকে পায়ের আওয়াজ পেলাম। দরজা খুলতে
দেখি একজন ভদ্রলোক, যাকে দেখে কেন জানি মনে হল, তিনি কখনই কৈলাসবাবু নন, কারণ
বাঘ মারা মানুষের এমন গোবেচারা চেহারা হতেই পারে না। মাঝারি সাইজের মোটা-সোটা
ফর্সা ভদ্রলোক বয়স ত্রিশের বেশি বলে মনে হয় না। চোখের চাহনিতে কেমন জানি একটা
সরল, ছেলেমানুষি ভাব। লক্ষ করলাম ভদ্রলোকের হাতে একটা ম্যাগনিফাইং গ্রীস রয়েছে।

“কাকে চান আপনারা? গলার আওয়াজ দেখলাম মানানসই রকমের মিহি ও নরম।

ফেলুদা একটা কার্ড বার করে ভদ্রলোককে দিয়ে বলল, “কৈলাসবাবুর সঙ্গে আমার একটা
আ্যাপয়েন্টমেন্ট আছে। উনি চিঠি দিয়েছিলেন।,

ভদ্রলোক কাটায় চোখ বুলিয়ে বললেন, 'আসুন ভিতরে।”

দরজা দিয়ে ঢুকে একটা সিড়ি পেরিয়ে ভদ্রলোক একটা আপিস ঘরে নিয়ে গিয়ে আমাদের
অপেক্ষা করতে বললেন। |

“আপনারা একটু বসুন__আমি মামাবাবুকে খবর দিচ্ছি।”

বহুদিনের পুরনো একটা কালো টেবিলের সামনে দুটো পুরনো হাতলওয়ালা চেয়ারে আমরা
বসলাম। ঘরের তিনদিকে আলমারি বোঝাই পুরনো বই। সামনে টেবিলের উপর নজর যেতে
একটা মজার জিনিস দেখলাম। তিনখানা মোটা স্ট্যাম্প আযালবাম একটার উপর আরেকটা স্তুপ
করে রাখা রয়েছে, আরেকটা আালবাম খোলা অবস্থায় পড়ে আছে, যাতে সারি সারি স্ট্যাম্প
যত্ব করে আটকানো রয়েছে। কয়েকটা সেলোফেনের মধ্যে কিছু আলগা স্ট্যাম্পও রয়েছে, আর
তা ছাড়া রয়েছে স্ট্যাম্প-কালেকটারদের অত্যন্ত দরকারি ও আমার খুব চেনা কয়েকটা জিনিস,
যেমন হিঞ্জ, চিমটে, স্ট্যাম্পের ক্যাটালগ ইত্যাদি। এখন বুঝতে পারলাম ভদ্রলোকের হাতের
ম্যাগনিফাইং প্রাসটাঁও এই কাজেই ব্যবহার হয়, আর তিনিই এই সব স্ট্যাম্পের কালেকটর।

ফেলুদাও ওই সবের দিকেই দেখছিল, কিন্তু ও নিয়ে আমাদের মধ্যে কিছু কথা হবার আগেই
ভদ্রলোক ফিরে এসে বললেন, “আপনারা বৈঠকখানায় এসে বসুন, মামা এক্ষুনি আসছেন।?

মাথার উপর বিরাট ঝাড়লঠ্নওয়ালা বৈঠকখানায় গিয়ে আমরা দু'জনে সাদা খোলস দিয়ে
ঢাকা একটা প্রকাণ্ড সোফার উপর বসলাম। ঘরের চারিদিকে পুরনো বড়লোকি ছাপ। একবার
বাবার সঙ্গে বেলেঘাটার মল্লিকদের বাড়িতে ঠিক এইরকম সব আসবাব, পেন্টিং, মুর্তি আর
ফুলদানির ছড়াছড়ি দেখেছিলাম! এছাড়া রয়েছে মেঝের উপর একটা রয়েল বেঙ্গল টাইগারের
ছাল, আর দেয়ালে চারটে হরিণ, দুটো চিতাবাঘ আর একটা মহিষের মাথী।

প্রায় দশ মিনিট বসে থাকার পর একজন মাঝবয়সী কিন্তু বেশ জোয়ান গোছের ভদ্রলোক
ঘরে ঢুকলেন। তাঁর রং ফরসা, নাকের তলায় সরু গোঁফ আর গায়ে সিক্ষের্‌ পাঞ্জাবি পায়জামা
৮৪
