'আমারও ভয় করত, ফেলুদা বলল, “তোমার চেয়েও বেশি। তুমি খুব সাহসী । তো
তোমাকে যখন ধরল, তখন তৃমি কী করছিলে ৮

'আমি ঠাকুর দেখতে যাচ্ছিলাম । মতিদের বাড়িতে পুজো হয়। মতি আমার ক্লাসে
পড়ে |?

“রাস্তায় তখন বেশি লোকজন ছিল না বুঝি %

শিবরতনবাবু বললেন, “এ দিকটায় পরশু একটা গৌলমাল হয়ে গেছে। বোমা-টোমা
পড়েছিল । তাই কাল সন্ধের দিকে লোক চলাচলটা একটু কমেছে ।'

ফেলুদা মাথা নেড়ে একটা হু শব্দ করে আবার নীলুর দিকে ফিরে বলল, “তোমাকে ওরা
কোথায় নিয়ে গেল %

“জানি না। আমার চোখ বেঁধে দিয়েছিল | অনেকক্ষণ গাড়ি চলল |:

তারপর %

“তারপর একটা চেয়ারে বসাল | তারপর বসিয়ে একজন বলল, তুমি কোন ইস্কুলে গড় ?
আমি ইস্কুলের নাম বললাম । তারপর বলল, তোমাকে যা জিজ্ঞেস করছি তার ঠিক ঠিক
উত্তর দাও, তা হলে তোমার ইন্কুলের সামনে নামিয়ে দেব, আর তা হলে তুমি বাঁড়ি যেতে
পারবে তো £ আমি বললাম, হ্যা পারব । তারপর আমি বললাম, কী জিজ্ঞেস করবে
তাড়াতাড়ি করো, দেরি হলে মা বকবে। তখন লোকটা বলল, সোনার কেল্লা কোথায় ?
তখন আমি বললাম, আমি জানি না, আর মুকুলও জানে না ; ও খালি সোনার কেল্লা জানে ।
তখন ওরা সব কী ইংরিজিতে বলল, মিসটেক। তারপর বলল, তোমার নাম কী £? আমি
বললাম, মুকুল আমার বন্ধু কিন্তু সে রাজস্থানে চলে গেছে । তখন বলল, জায়গাটার নাম
তুমি জান ? আমি বললাম, জয়পুর |

“জয়পুর বললে £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“না না, যোধপুর । হ্যা, যোধপুর বললাম |”

নীলু একটু থামল । আমরাও সকলে চুপ ৷ চাকর চা আর মিষ্টি এনে রেখে গেছে, কিন্তু
কারুরই সে দিকে দৃষ্টি নেই। ফেলুদা বলল, “আর কিছু মনে পড়ছে %

নীলু একটু ভেবে বলল, “একজন লোক সিগারেট খাচ্ছিল । না না, চুরুট |

'তুমি চুরুটের গন্ধ জান %

“আমার মেসোমশহি খায় যে 1,

“সেই রাত্রে তুমি ঘুমোলে কোথায় % ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

নীলু বলল, “জানি না তো।?

“জান না £ জান না মানে

“আমাকে একবার বলল, দুধ খাও | তারপর একটা খুব ভারী গেলাসে দুধ দিল আর আমি
খেলাম । আর তারপর তো আমি ঘুমিয়ে পড়লাম বসে বসেই ।'

“তারপর £? ঘুম ভাঙল কখন £

নীলু একটু বেচারা-বেচারা ভাব করে শিবরতনবাবুর দিকে তাকাল | শিবরতনবাবু হেসে
বললেন, “ওর ঘুম ভাঙে বাড়িতে আসার পর | ওকে ওর স্কুলের সামনে ফেলে দিয়ে
গিয়েছিল । তখন ও ঘুম্‌স্ত । বোধহয় ভোর রাত্রের দিকে । তারপর আমাদের বাড়িতে যে
লোকটা খবরের কাগজ দেয়, সে ভোরে সাইকেল করে ওখান দিয়ে যাবার সময় দেখতে
পায়। ও-ই এসে আমাদের বাড়িতে খবর দেয় । তারপর আমি আর আমার ছেলে গিয়ে
ওকে নিয়ে আসি। ডাক্তার বললে যে, কোনও ঘুমের ওষুধ একটু হেভি ডোজে খাইয়ে
দিয়েছিল আর কী |;

১৯০
