থেকে তাসের প্যাকেট বার করে হাতসাফাহ প্র্যাকটিস করতে লাগল ।

বাবা এমনিতে বেশি কথা বলেন না, কিন্তু যখন বলেন তখন বেশ ভেবেচিন্তে ঠাণ্ডা মাথায়:
বলেন । বাবা বললেন, আচ্ছা, আপনি কেন ভাবছেন যে আপনার ওই আংটিটা নিতেই ওরা
এসেছিল ? আপনার অন্য কোনও জিনিস চুরি যাঁয়নি ? এমনও তো হতে পারে যে ওরা
সাধারণ চোর, টাকাকড়ি নিতেই এসেছিল %

শ্রীবাস্তব বললেন, “ব্যাপার কী বলি। বনবিহারীবাবু আছেন বলে এমনিতেই আমাদের
পাড়ায় চোর-টোর আসে না । আর আমার পাশের বাড়িতে থাকেন মিস্টার ঝুঁনঝুনওয়ালা,
আর তার পাশের বাড়িতে থাকেন মিস্টার বিলিমোরিয়া-বোথ ভেরি রিচ । আর সেটা
তাদের বাড়ি দেখলেই বোঝা যায় । তাদের কাছে আমি কী ? তাদের বাড়ি ছেড়ে আমার
বাড়ি আসবে কেন চোর £
জমকালো । সুতরাং চোর সে বাড়িতে যাবে কেন ? তারা তো বিরাট ধনদৌলতের আশায়
যাবে না। শ' পাঁচেক টাকা মারতে পারলে তাদের ছ মাসের খোরাক হয়ে যায় । কাজেই
আমার-আপনার বাড়িতে চোর আসার ব্যাপারে অবাক হবার কিছু নেই।'

শ্রীবাস্তব তবু যেন ভরসা পাচ্ছিলেন না। উনি বললেন, “আমি জানি না মিস্টার
সানিয়াল__আমার কেন জানি মনে হচ্ছে চোর ওই আংটি নিতেই এসেছিল । আমার পাশের
ঘরের একটা আলমারি খুলেছিল । দেরাজ খুলেছিল । তাতে অন্য জিনিস ছিল । নিতে
পারত | টাইম ছিল । আমার ঘুম ভাঙতে চোর পালিয়ে গেলো, একেবারে কিচ্ছু না নিয়ে ৷
আর, কথা কী জানেন £

শ্রীবাস্তব হঠাৎ থামলেন । তারপর ভ্ুকুটি করে কিছুক্ষণ ভেবে বললেন, “পিয়ারিলাল
যখন আমাকে আংটি দিয়েছিলেন, তখন মনে হল কী-উনি আংটি নিজের বাড়িতে রাখতে
চাইলেন না । তাই আমাকে দিয়ে দিলেন । আউর-;

শ্রীবাস্তব আবার থেমে ভুকুটি করলেন ।

ধীরুকাকা বললেন__“আউর কেয়া, ডক্টরজি £

শ্রীবাস্তব একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “দ্বিতীয়বার যখন হার্ট আাটাক হল, আর আমি
ওঁকে দেখতে গেলাম, তখন উনি একটা কিছু আমাকে বলতে চেষ্টা করলেন, কিন্তু পারলেন
না| তবে একটা কথা আমি শুনতে পেয়েছিলাম |,

“কীকথা £ .

দুবার বলেছিলেন__“এ স্পাই..৮ “এ স্পাই...” |?

ধীরুকাকা সোফা ছেড়ে উঠে পড়লেন ।

না ডক্টুরজি-_পিয়ারিলাল যাই বলে থাকুক_ আমার দৃঢ় বিশ্বাস ও চোর সাধারণ চোর,
ছ্যাঁচড় চোর । আপনি বোধহয় জানেন না, ব্যারিস্টার ভুদেব মিত্তিরের বাড়িতেও রিসেন্টুলি
চুরি হয়ে গেছে । একটা আস্ত রেডিয়ো আর কিছু রুপোর বাসন-কোসন নিয়ে গেছে ।. তবে
আপনার যদি সত্যিই নাভসি লাগে, তা হলে আপনি ও আংটি স্বচ্ছন্দে আমার জিম্মায় রেখে
যেতে পারেন । আমার গোদরেজের আলমারিতে থাকবে ওটা, তারপর আপনার ভয় কেটে
গেলে পর আপনি ওটা ফেরত নিয়ে যাবেন |?

শ্রীবাস্তব হঠাৎ হাঁফ ছেড়ে একগাল হেসে ফেললেন ।

“আমি ওই প্রস্তাব করতেই এলাম, লেকিন নিজে থেকে বলতে পারছিলাম না । থ্যাঙ্ক ইউ
ভেরি মাচ, মিস্টার সানিয়াল । আপনার কাছে আট থাকলে আমি নিশ্চিন্ত থাকব |;

শ্রীবাস্তব তাঁর পকেট থেকে আংটি বার করে ধীরুকাকাকে দিলেন, আর ধীরুকাকা সেটা

২৬
