করে তাদের বলে প্যারাসাইকলজিস্ট । যেমন টেলিপ্যাথি। একজন লোক আরেকজন
লোকের মনের কথা জেনে ফেলল | কিংবা নিজের মনের জোরে আরেকজনের চিন্তার
মৌড় ঘুরিয়ে দিল । অনেক সময় এমন হয় ষে, তুই ঘরে বসে আছিস, হঠাৎ একজন পুরনো
বন্ধুর কথা মনে পড়ল--আর ঠিক সেই মুহুর্তেই সে বন্ধু তোকে টেলিফোন করল ।
প্যারাসাইকলজিস্টরা বলে যে ব্যাপারটা আকস্মিক নয়। এর পেছনে আছে টেলিপ্যাথি ৷
আরও আছে। যেমন এক্সট্রা সেন্সরি-পারসেপশন--যাকে সংক্ষেপে বলে ই এস্‌ পি।
ভবিষ্যতে কী ঘটতে যাচ্ছে সেটা আগে থেকে জেনে ফেলা । বা এই যে
জাতিস্মর- পূর্বজন্মের কথা মনে পড়ে যাওয়া । এগুলো সবই হচ্ছে প্যারাসাইকলজিস্টদের
গবেষণার বিষয় |:

“এই হেমাঙ্গ হাজরা বুঝি খুব বড় প্যারাসাইকলজিস্ট ?

“যে কটি আছেন, তাদের মধ্যে তো বেশ নামকরা বলেই জানি । বিদেশে-টিদেশে গেছে,
লেকচার-টেকচার দিয়েছে, বোধহয় একটা সোসাইটিও করেছে ।;

“তোমার এ সব জিনিসে বিশ্বীস হয় বুঝি ?

“আমি যেটা বিশ্বাস করি সেটা হল এই যে, প্রমাণ ছাড়া কোনও জিনিস বিশ্বীস বা অবিশ্বাস
করাটা বোকামো । মনটা খোলা না রাখলে যে মানুষকে বোকা বনতে হয়, তার প্রমাণ
ইতিহাসে অজস্র আছে। এককালে লোকে পৃথিবীটা ফ্ল্যাট বলে মনে করত জানিস ? আর
ভাবত যে একটা জায়গায় গিয়ে পৃথিবীটা ফুরিয়ে গেছে, যার পর আর যাওয়া যায় না। কিন্ত
ভিপর্যটক ম্যাগেলান যখন এক জায়গা থেকে রওনা হয়ে ভূপ্রদক্ষিণ করে আবার সেই
জায়গাতেই ফিরে এলেন, তখন ফ্ল্যাট-ওয়ালারা সব মাথা চুলকোতে লাগলেন । আবার
লোকে এটাও বিশ্বাস করেছে যে, পৃথিবীটাই স্থির, গ্রহ-নক্ষব্র-সূর্য তাকে প্রদক্ষিণ করছে।
এক সময় একদল আবার ভাবত যে, আকাশটা বুঝি একটা বিরাট উপুড়-করা বাটি, যার গায়ে
তারাগুলো সব মণিমুক্তোর মতো বসানো আছে৷ কোপারনিকাস প্রমাণ করল যে সূর্যই স্থির,
আর সূর্যকে ঘিরেই পৃথিবী সমেত সৌরজগতের সব কিছু ঘুরছে । কিন্তু কোপারনিকাস্‌
ভেবেছিল যে, এই ঘোরাটা বুঝি বৃত্তাকারে ৷ কেপলার এসে প্রমাণ করল, ঘোরাটা আসলে
এলিপটিক কক্ষে 1 তারপর আবার গ্যালিলিও...যাক গে, তোকে এত জ্ঞান দিয়ে লাভ নেই ।
তোর নাবালক মত্তিককে এ সব ঢুকবে না ।;

ফেলুদা এত বড়- গোয়েন্দা হয়েও বুঝতে পারল না যে আমাকে এখন খোঁচা-টোঁচা দিয়ে
আমার ফু্তিটা মাটি করা সহজ হবে না, কারণ আমার মন অলরেডি বলছে যে এবার ছুটিটা
রাজস্থানেই কাটবে, আর নতুন দেশ দেখার সঙ্গে সঙ্গে চলবে নতুন রহস্যের জট ছাড়ানো ।
দেখা যাক আমার টেলিপ্যাথির দৌড় কদ্দুর !

২

, ফেলুদা যদিও একদিন সময় চেয়েছিল, সুধীরবাবু চলে যাওয়ার এক ঘণ্টার মধ্যেই ও রাজস্থান
যাওয়া ঠিক করে ফেলল | কথাটা আমাকে বলতে আমি বললাম, “আমিও যাচ্ছি তো ?
ফেলুদা বলল, “এক মিনিটের মধ্যে রাজস্থানের পাঁচটা কেল্লাওয়ালা শহরের নাম করতে
পারলে চাঙ্গ আছে ।?
'যোধপুর, জয়পুর, চিতোর, বিকানির আর...আর...ধুঁদির কেল্লা ॥

রিস্টওয়াচের দিকে এক ঝলক তাকিয়ে নিয়ে তড়াক করে সোফা থেকে উঠে পড়ে সাড়ে
১৮৭
