জানিটা শেষ হয়ে যাঁবে সেটা ভাবতেই পারিনি।
লেখা রয়েছে__“দি নুক।* গাড়ি ডান দিকে ঘুরে গেটের মধ্যে দিয়ে কিছুদূর এগিয়ে যেতেই
প্রকাণ্ড পুরনো বিলিতি ধরনের টাওয়ার-ওয়ালা বাড়িটা দেখা গেল। বাড়ির ছাদে আর কা্নিশে
পুরু হয়ে বরফ জমে আছে। সাহেবি মেজাজের মানুষ না হলে এরকম সময় এরকম জায়গায়
এরকম বাড়িতে কেউ থাকতে পারে না।

আমাদের ট্যাক্সি পোর্টিকোর নীচে গিয়ে থামল। আমরা নামতেই গরম উর্দিপরা বেয়ারা এসে
ফেলুদীর হাত থেকে কার্ড নিয়ে ভেতরে গেল, আর তার এক মিনিটের মধ্যেই বাড়ির মালিক
নিজেই বেরিয়ে এলেন। “গুড আফটারনুন মিস্টার মিটার। আপনার পান্ডুয়ালিটি প্রশংসনীয়।
ভেতরে আসুন, প্রিজ।”

ধমীজার ইংরিজি উচ্চারণ শুনলে সাহেব বলে ভুল হয়। বর্ণনা শুনে যে রকম কল্পনা
করেছিলাম, চেহারা মোটামুটি সেইরকমই। ফেলুদা আমার আর লালমোহনবাবুর সঙ্গে
ভদ্রলোকের পরিচয় করিয়ে দিলে পর আমরা সবাই একসঙ্গে ভেতরে ঢুকলাম। কাঠের মেঝে
ও দেয়ালওয়ালা প্রকাণ্ড ড্রইংরুম, তার এক পাশে ফায়ারল্লেসে আগুন জ্বলছে। সোফায় বসার
আগেই ফেলুদা তার হাঁতের ব্যাগটা তার আসল মালিকের হাতে তুলে দিল। ধমীজার নিশ্চি্ত
ভাব দেখে বুঝলাম সে আমাদের ভাঁওতা একেবারেই ধরতে পারেনি।,

থ্যাঙ্ক ইউ সো মাচ! মিস্টার লাহিড়ীর ব্যাগটাও আমি হাতের কাছেই এনে রেখেছি।'
বলল।

ধমীজাও হেসে “ওয়েল, ইফ ইউ সে সো” বলে ঢাকনাটা খুলল। তারপর জিনিসপত্র
আলতোভাবে ঘেঁটে বলল, “সব ঠিক আছে-__কেবল এই খবরের কাগজগুলো আমার নয়।'

“আপনার নয়? ফেলুদা প্রশ্ন করল। সে ইতিমধ্যে কাগজগুলো ধমীজার হাত থেকে নিয়ে
নিয়েছে।

না। আ্যান্ড নাইদীর ইজ দিস।” ধমীজা কালকা স্টেশন থেকে কেনা সুপুরি ভরা কোডাকের
কৌটোটা ফেলুদাকে দিয়ে দিল। “বাকি সব ঠিক আছে।;

“ওঃ হো” ফেলুদা বলল, "ওগুলো বোধহয় ভুল করে আপনার বাক্সে চলে গেছে।;

যাক-_তা হলে এটা বোঝা যাচ্ছে যে, ধমীজার সঙ্গে ওই পাথরের কোনও সম্পর্ক নেই।
কিন্ত তা হলে ওই কৌটো কী করে গেল ওই বাক্সের মধ্যে?

'আ্যান্ড হিয়ার ইজ মিস্টার লাহিড়ীজ ব্যাগ।?

ঘরের এক পাশে একটা টেবিলের উপর থেকে দীননাথবাবুর ব্যাগটা ফেলুদার হাতে চলে
এল। ধমীজা হেসে বললেন, “আপনি যে কথাটা আমাকে বললেন, আমিও আপনাকে সেটা
বলতে চাই-__ একবার ঢাকনা খুলে ভেতরটা দেখে নিন।”

ফেলুদা বলল, “মিস্টার লাহিড়ী কেবল একটা জিনিসের জন্যেই একটু ভাবছিলেন_ একটা
এনটারো-ভায়োফর্মের শিশি--”

, টস দেয়ার। রয়েছে বাক্সের ভেতর', বললেন মিস্টার ধমীজা।

“আর একটা ম্যানুস্তকিপ্ট ছিল কি?

'্যানুক্টিপ্ট ?

ফেলুদা বাঝ্টা খুলেছে। ঘাঁটবার দরকার নেই, পাঁচ হাত দূর থেকেই বোঝা যাচ্ছে ওর মধ্যে
কোনও খাতা জাতীয় কিচ্ছু নেই।

ফেলুদার ভুরু ভীষণভাবে কুঁচকে গেছে। সে খোলা বাঝটার দিকে চেয়ে রয়েছে।

. ২৮৫
