আমি কাগজটা পকেটে পরলাম ।

বাইরে ফিকে চাঁদের আলো । থামের ফাঁক দিয়ে পশ্চিমের আকাশ দেখা যাচ্ছে, সে
আকাশের রং এখন আশ্চর্যরকম বেগুনি |

ক্রমে সে রং বদলাল । চাঁদ বোধহয় বেশ ভাল ভাবে উঠেছে। গুহার মধ্যে জমাট বাঁধা

“আটটা !-_লালমোহনবাবু যেন অনেকক্ষণ চেপে রাখা নিশ্বাস ছেড়ে কথাটা বললেন ।

একটা অতি ক্ষীণ শব্দ | সিঁড়ি দিয়ে কে যেন উঠছে । ধীরে ধীরে অতি সাবধানে পা
ফেলছে। এইবার শব্দ বদলাল | এবার সমতল মেঝেতে হাঁটছে । এবারে দুই থামের ফাঁক
দিয়ে দেখা 'গেল। লোকটা থেমেছে-_এদিক ওদিক দেখছে । একটা খচ শব্দের সঙ্গে সঙ্গে
একটা লাইটার জ্বলে উঠল | এক সেকেন্ডের আলো, কিন্তু তাতেই মুখ চেনা হয়ে গেছে।

জয়ন্ত মল্লিক |

আবার মাথা গণ্ডগোল হয়ে গেল । এবার যদি মরা মানুষ শুভস্কর বোসও এসে হাজির হন
তা হলেও আশ্চর্য হব না।

মল্লিক এগিয়ে এলেন, তবে আমাদের দিকে নয় । তিনি অন্য দিকের কোণে যাচ্ছেন ।
উত্তর-পূর্ব দিক । ওদিকে গাঢ় অন্ধকার | ভদ্রলোক সেই দিকে এগিয়ে গিয়ে অন্ধকারে
হারিয়ে গেলেন ।

আমাদের গলা শুকিয়ে কাঠ হয়ে গেছে, আর আমার মন বলছে_ ফেলুদা
কোথায় ?..ফেলুদা কোথায় ?..ফেলুদা কোথায় £... লালমোহনবাবু বাক্স রহস্যের ঘটনার পর
বলেছিলেন ডিটেকটিভ উপন্যাস লেখা ছেড়ে দেবেন, .কারণ বাস্তব জীবনে বানানো গল্পের
চেয়ে অনেক বেশি অবিশ্বাস্য আর রোমাঞ্চকর সব ঘটনা ঘটে । এই যক্ষীর মাথার ঘটনার
পরে উনি কী বলবেন কে জানে !

চাঁদের আলো বেড়েছে । দুরে একটা কুকুর ডাকল । তারপর আরেকটা । তারপর

এবার মেঝে দিয়ে হাঁটছে । এবার দুই থামের ফাঁক দিয়ে দেখা গেল তাকে । এখনও
চেনা যাচ্ছে না । এবার সে লোক এগিয়ে এল | এবার আমাদেরই দিকে | প্রীয় নিঃশব্দে
এগিয়ে আসছে । এক পা এক পা করে।

হঠাৎ চোখের সামনে চোখধাঁধানো আলো । লোকটা টর্চ জেেলেছে। শুধু টর্টই দেখছি,
লোকটাকে দেখছি না। টর্টটা আমাদের উপর ফেলা । সেটা এগিয়ে এল । থামল ।
তারপর একটা চেনা গলার স্বর- চাপা, কিন্তু কথাগুলো ভীষণ স্পষ্ট__

“বাম্ন হয়ে চাঁদে হাত £ জ্যাঁ, বাছাধন £ আবার হুমকি দিয়ে চিঠি লিখতে শেখা
হয়েছে £__দশাবতার গুহায় আটটার সময় আসিবেন...সঙ্গে পাঁচশত টাকা আনিবেন..তবে
আপনার যাহা খোয়া গিয়াছে তাহা পাইবেন, নতুবা...এ সব কোথেকে শেখা হল, ইতিহাসের
অধ্যাপক ? কথাগুলো কানে ঢুকছে না, এখনও কালা সেজে বসে আছ £ এই ব্যাপারে তুমি
জড়ালে কী করে ? খাতায় আবার নোট করা রয়েছে দেখলাম_ ফকার ফ্রেন্ডশিপ ক্র্যাশ,
ভুবনেশ্বরের যক্ষী, কৈলাসের মন্দির, প্লেনের টাইম....। আবার সঙ্গে একটা নাবালককে
রেখেছ কেন £ ও কি তোমার বডিগার্ড ? আমার ডান হাতে কী আছে দেখতে পাচ্ছ কি?

মিস্টার রক্ষিত | এক হাঁতে পিস্তল, এক হাতে টর্চ |

লালমোহনবাবু দুবার “আমি “আমি' বলে থেমে গেলেন । রক্ষিতের চাপা হুমকিতে গুহার

ত)৩৬৩৮
