পাওয়া গেছে, তবে খুনি এখনও ধরা পড়েনি । কিন্তু একজন লালশার্ট পরা লোক যে
এয়ারপোর্ট থেকে শিবাজী কাস্ল-এ এসেছিল সেটা পুলিশ বার করেছে ট্যাক্সিওয়ালাটার
সন্ধান বার করে । পুলিশের ধারণা এই লালশারটই খুনি এবং তার পকেট থেকেই চিরকুটটা
বেরিয়েছে । লালমোহনবাবুর কথা শুনে অবিশ্যি পটবর্ধনের ধারণা আরও বদ্ধমূল হল ।
বললেন, “এটা বুঝতেই পারছিলাম যে লোকটা গাঙ্গুলী নামে কাউকে মিট করতে গিয়েছিল
এয়ারপোর্টে । আমরা গতকাল সকাল থেকে দুপুরের মধ্যে যত প্লেন স্ান্টান্রুজে নেমেছে,
তার প্রত্যেকটার প্যাসেঞ্জার লিস্ট দেখে ক্যালকাটা ফ্লাইটে গাঙ্গুলী নামটা পাই। তারপর
এখানের প্রত্যেক হোটেলে খোঁজ করি । দেখলাম শালিমার হোটেলে দুপুরে এসেছেন মিস্টার
এল গাঙ্গুলী |;

পটবর্ধনের আসল যেটা জানার ছিল, সেটা হচ্ছে এই ব্যাপারে লালমোহনবাবুর ভূমিকাটা
কী ; অর্থাৎ ওই কাগজে তার নাম আর চেহারার বর্ণনা থাকবে কেন । লাঁলমোহনবাৰু মিস্টার
সান্যালের ব্যাপারটা বলাতে পটবর্ধন বললেন, “হু ইজ দিস সানিয়াল ? হাউ ওয়েল ডু ইউ
নোহিম ?

লালমোহনবাবু যা বলবার বললেন। সান্যালের ঠিকানা জিজ্ঞেস করাতে বাধ্য হয়েই
বলতে হল উনি জানেন না।

সবশেষে ইনস্পেক্টর পটবর্ধন ঠিক ফেলুদার মতো করেই সাবধান করে দিলেন
লালমোহনবাবুকে । বললেন, “ঠিক এইভাবেই নিরীহ নিদেষি লোকের হাত দিয়ে আজকাল
চোরাই মাল পাচার হচ্ছে । কাঠমাণু থেকে কিছু দামি মণিমুক্তো এদেশে এসেছে বলে আমরা
খবর পেয়েছি । শুনছি, তার মধ্যে নাকি নানাসাহেবের বিখ্যাত নওলাখা হারও আছে ।?

সিপাহি বিদ্রোহের সময় একজন নানাসাহেব ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে লড়েছিল রলে ইতিহাসে
পড়েছি। পটবর্ধন সেই নানাসাহেবের কথা বলছেন কি না জানি না ।

“আমার বিশ্বাস এই প্যাকেটটাতেও কোনও চোরাই মাল ছিল, বললেন পটবর্ধন | “যে
গ্যাং এটা কলকাতা থেকে পাঠিয়েছে, তারই বিরুদ্ধ গ্যাণ্ডের কেউ খবর পেয়ে শিবাজী
কাস্লের আশেপাশে ঘুরঘুর করছিল । সেই লোকই লালশার্টকে আক্রমণ করে, ফলে
লালশার্টের হাতে তার মৃত হয় ।'

লালমোহনবাবু.ধরেই নিয়েছিলেন যে, তাঁর নাম-লেখা কাগজ পুলিশের হাতে পড়াতে ওঁর
ফাঁসি না-হয় যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর হবেই । কেবল কয়েকটা উপদেশ-বাক্য শুনে ছাড়া পেয়ে
যাওয়াতে ভদ্রলোকের চেহারায় নতুন জেল্লা এসে গেল ।

পুলকবাবু দশটা বলে এলেন প্রায় এগারোটায় ৷ পুলিশের ব্যাপারটা শুনে বললেন, 'আর
বলবেন না-_কাল কাগজ দেখেই বুকটা স্থ্যাৎ করে উঠেছে। লালুদার সঙ্গে
নাম-ডেসক্রিপশন সব মিলে যাচ্ছে, অথচ পুরো ব্যাপারটাই আমার কাছে রহস্য 1?

সান্যালের ঘটনাটা শুনে বললেন, “কোন সান্যাল বলুন তো £ অহী সান্যাল ? মাঝারি
হাইট, চোখদুটো একটু বসা, থুতনিতে খাঁজ কাটা £ :

'ঘুতনি তো দেখিনি ভাই | দাড়ি আছে । বৌধহয় আগে রাখতেন না|;

“আমি দু বছর আগের কথা বলছি । একই লোক কি না জানি না। বোম্বেতে ছিল কিছু
দিন । ছবিও প্রোডিউস করেছিল খান দু-এক । মার খেয়েছিল__যদ্দুর মনে পড়ে |”

“লোক কী রকম ?

“সে খবর জানি না লালুদা, তবে বদনাম শুনিনি কখনও |”

“তা হলে বোধহয় কাগজের প্যাকেটে কোনও গোলমাল নেই ।'

“দেখুন লালুদা, আজকাল নেহাত স্মাগলিং-টাগলিং হচ্ছে বলে, নইলে আমরাও তো

৫২৭
