আছে, সেটা বারমের যায় । নটায় আছে রেওয়ারি প্যাসেঞ্জার | দ্যাটুস অল ।'

ফেলুদা কাউন্টারের উপর ডান হাতের আঙুলের ডগা দিয়ে কয়েকবার অসহিষ্ভাবে
টোকা দিয়ে বলল, 'জয়সলমীর তো এখান থেকে প্রায় দুশো মাইল, তাই না £

'আজ্জে হ্যাঁ ।?

“আপনি অনুগ্রহ করে একটা ট্যাক্সির বন্দোবস্ত করে দেবেন ? আমরা সাড়ে এগারোটা
নাগাত বেরোতে চাই ।'

ভদ্রলোক সম্মতি জানিয়ে টেলিফোন তুললেন ।

কোথায় চললেন আপনারা %

মন্দার বোস । স্নানটান করে ফিটফাট হয়ে হাতে সুটকেস নিয়ে বেরিয়েছেন ঘর থেকে ।

ফেলুদা বলল, “একটু থর মরুভূমিটা দেখার ইচ্ছে আছে ।”

€ও, তার মানে নর্থ-ওয়েস্ট 1 আমি যাচ্ছি একটু ইস্টে |;

“আপনিও চললেন %

“মাই ট্যাক্সি শুভ বি হিয়ার এনি মিনিট নাউ | বেশি দিন এক জায়গায় মন টেকে না
মশাই । আর আপনারাও যদি চলে যান, তা হলে তো সাকিট হাউস খালি হয়ে যাচ্ছে
এমনিতেও |"

কাউন্টারের ভদ্রলোক কথা শেষ করে টেলিফোনটা নামিয়ে রেখে বললেন, 'ইট্স
আযারেঞ্জড় ।?

ফেলুদা একবার আমাকে বলল, “দ্যাখ তো লালমোহনবাবুর দেখা পাস কিনা । বল যে,
আমার এগারোটায় জয়সলমীর যাচ্ছি । যদি উনি আসতে চান আমাদের সঙ্গে, তা হলে যেন
ইমিডিয়েটলি তৈরি হয়ে নেন ।'

আমি ছুটলাম দশ নম্বর ঘরের দিকে । কী উদ্বোশ্যে যে জয়সলমীর যাচ্ছি, জানি না।
ফেলুদা অন্য সব জায়গা ফেলে এ জায়গাটা বাছল কেন ? বোধ হয় মরুভূমির কাছে বলে!
ডক্টুর হাজরাও কি জয়সলমীর গেছেন ? এই কি আমাদের বিপদের শেষ £ না এই সবে
শুরু ?

ঢা

যোধপুর থেকে পৌকরান প্রায় একশো কুড়ি মাইল রাস্তা । সেখান থেকে জয়সলমীর আবার
সত্তর মাইল । সবসুদ্ধ এই দুশো মাইল যেতে আন্দাজ সাড়ে ছ সাত ঘণ্টা লাগা উচিত।
অন্তত আমাদের ড্রাইভার গুরুবচন সিং তাই বলল । বেশ গোলগাল হাসিখুশি শিখ
ড্রাইভারটিকে লক্ষ করছিলাম মাঝে মাঝে স্টিয়ারিং থেকে হাত দুটো সরিয়ে নিয়ে মাথার
পিছনে দিয়ে শরীরটা পিছন দিকে হেলিয়ে বিশ্রাম নিচ্ছে । গাড়ি অবশ্য তখনও চলছে, আর
স্টিয়ারিং ঘোরানোর কাজটা সেরে নিচ্ছে ভুঁড়িটাকে এগিয়ে দিয়ে । কাজটা অবিশ্যি শুনতে
যত কঠিন মনে হয় ততটা নয়, কারণ প্রথমত গাড়ি চলাচল এ রাস্তায় প্রায় নেই বললেই
চলে, আর দ্বিতীয়ত পাঁচ ছ মাইল ধরে একটানা সোজা রাস্তা এর মধ্যে অনেকবারই লক্ষ
'করলাম । পথে কোনও গোলমাল না হলে মনে হয় সন্ধ্যা ছটা নাগাদ জয়সলমীর পৌছে
যাব।

যৌধপুর ছাড়িয়ে মাইল দশেক পর থেকেই এমন সব দৃশ্য আর্ত হয়েছে, যেমন আমি এর
আগে কখনও দেখিনি । যোধপুরের আশেপাশে অনেক পাহাড় আছে, যে সব পাহাড়ের
লালচে রঙের পাথর দিয়েই যোধপুরের কেল্লা তৈরি । কিন্তু কিছুক্ষণ থেকেই মনে হচ্ছে যেন

২৯৯
