“ফিফটি-নাইনে । গেটের গায়ে ডেট লেখা রয়েছে ।:

রাধারমণবাবুর কাগজপত্রের মধ্যে ছিল কিছু পুরনো চিঠি, কিছু ক্যাশ মেমো, দুটো 'ওষুধের'
প্রেস্ক্রিপশন, স্পীগ্লার নামে একটা জীমনি কোম্পানির পুরনো ক্যাটালগ -_ তাতে
নানারকম বাজনার ছবি ও দাম_ খাতার কাগজে লেখা কয়েকটা বাংলা গানের স্বরলিপি,
খবরের কাগজ থেকে নানান সময়ে কাটা পাঁচটা নাটকের সমালোচনা __ সেগুলোতে সঞ্জয়
লাহিড়ী বলে একজন অভিনেতার প্রশংসা নীল পেন্সিলে আন্ডারলাইন করা ।

এর মৃধ্যে তিনটি জিনিস নিয়ে ফেলুদা মন্তব্য করল । স্বরলিপিগুলো দেখে বলল,
“সুরজিতবাবু যে পোস্টকার্ডটা দেখালেন, তার হাতের লেখার সঙ্গে এ লেখা মিলে যাচ্ছে
ক্যাটালগটা দেখে বলল, “মেলোকর্ড বলে কোনও যন্ত্রের নাম এতে দেখছি না ।” আর
থিয়েটারের সমালোচনাগুলো দেখে বলল, “যদ্দুর মনে হচ্ছে, এই সঞ্জয় লাহিড়ী আর ধরণীধর
সমাদ্দার একই লোক । আর তাই যদি হয় তা হলে বলতে হবে নাতির মুখ না দেখলেও তার
সম্বন্ধে খোঁজ-খবরটা রাখতেন রাধারমণবাবু 1;

কাগজগুলো সযত্বে একটা প্লাস্টিকের ব্যাগে রেখে ফেলুদা থিয়েটারের পত্রিকা
“মঞ্চলোক'-এ টেলিফোন করে সঞ্জয় লাহিড়ী কোন যাত্রার দলে আছে জিজ্ঞেস করল | জানা
গেল দলের নাম মডার্ন অপেরা | সেখানে সঞ্জয় লাহিড়ী হিরোর পার্ট করে । তারপর মডার্ন
অপেরার অফিসে ফোন করে জানা গেল যাত্রার দল তিন সপ্তাহ হল জলপাইগুড়ি ট্যুরে.
বেরিয়ে গেছে। ফিরতে আরও দিন সাতেক। এ খবরটা অবিশ্যি মণিবাবু আগেই
দিয়েছিলেন ।

দুপুরে খাওয়া-দাওয়ার পরে আমরা বেরোলাম । একদিনে একসঙ্গে এতরকম জায়গায়
অনেকদিন যাইনি । প্রথমে জাদুঘর | কেন যাচ্ছি আগে থেকে জানি না, কারণ ফেলুদার
এখন মৌনীপর্ব । তার উপরে মাঝে মাঝে আঙুল মটকাচ্ছে। বোঝাচ্ছে সে ভীষণ মন দিয়ে
ভাবছে, তাই ডিসটার্ব করা চলবে না । জাদুঘরে যে এরকম একটা বাজনার সংগ্রহ আছে
সেটা জানতাম না.। অবিশ্যি সবই দিশি বাজনা __ একেবারে মহাভারতের যুগ থেকে
আজকের যুগ পর্য্ত । শুধু বীণাই যে এতরকম হতে পারে তা আমার ধারণা ছিল না।

এর পরে বিলিতি বাজনার দোকান ৷ ফি স্কুল স্ট্রিটের সাল্দান্হা কোম্পানি বলল
মেলোকর্ডের নাম কখনও শোনেনি সেখান থেকে গেলাম লালবাজারে | লালবাজারের
মণ্ডল কোম্পানির একটা ক্যাশমেমো রাধারমণবাবুর কাগজপত্তরের মধ্যে ছিল, তাই বোধহয়
ফেলুদা সেখানে গেল । দোকানের মালিক একেবারে জহর রায়ের মতো দেখতে | বললেন,
“সমাদ্দার মশাই আমাদের অনেকদিনের খদ্দের । সেই আমার ফাদারের টাইম থেকে |”

“মেলোকর্ড বলে কোনও যন্ত্রের নাম শুনেছেন? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । |

“মেলোকর্ড £ কই, না তো। ্ল্যারিয়োনেট টাইপের কিছু ? ফুঁ দেওয়া যন্ত্র? উইনড

ঠ

ফেলুদা বলল, “না । বলতে পারেন হারমোনিয়াম টাইপের । সাইজে অনেক ছোট ।
আওয়াজটা পিয়ানো আর সেতারের মাঝামাঝি |?

ছোট সাইজের বাজনা ? তাতে ক'টা অকটেভ পাচ্ছেন আপনি £

আমি জানি যে সা-রে-গা-মা-পা-ধা-নি-সা -- এই আটটা সুরে মিলে একটা অকটেভ
হয়। মণ্ডলের দৌকানেই একটা! হারমোনিয়ামে দেখছি তিন অকটেভের বেশি পদাঁ রয়েছে ।
মেলোকর্ডে মাত্র একটা অকটেভ রয়েছে শুনে মণ্ডল মাথা নেড়ে বললেন, “না মশাই ।. এ
শুনে মনে হচ্ছে খেলনা-টেলনা ধরনের কিছু হবে । আপনি বরঞ্চ নিউ মার্কেটে দেখুন |"

৩০৬
