বলল, “আপনি বোধহয় জানেন না যে, আপনি আর ফিরবেন না ভেবে মহেশবাবু আপনাকে
তাঁর উইল থেকে বাদ দিয়েছিলেন । সেই উইল আর বদল করার উপায় ছিল না। অথচ
আপনি একেবারে বঞ্চিত হন সেটাও উনি চাননি । তাই এই ছবিটা আপনাকে দিয়েছেন |:
ফেলুদা ছবিটা উলটে পিছনটা খুলে ফেলল ৷ ভিতর থেকে বেরোল একটা ভাঁজ করা
সেলোফেনের খাম, তার মধ্যে ছোট্ট ছোট্ট কতগুলো রঙিন কাগজের টুকরো ।

“তিনটি মহাদেশের ন'টি দুষ্প্রাপ্য ডাক টিকিট আছে এখানে | আ্যালবাম চুরি যেতে পারে
এই আশঙ্কায় তিনি তাঁর সবচেয়ে মূল্যবান স্ট্যাম্প ক'টি এইভাবে লুকিয়ে রেখেছিলেন ।
গিবন্স ক্যাটালগের হিসেবে পঁচিশ বছর আগে এই ডাক টিকিটের দাম ছিল দু হাজার
পাউন্ড । আমার ধারণা আজকের দিনে প্রায় পঞ্চাশ-ষাট হাজার টাকা |;

বীরেন্দ্র কারান্ডিকার খামটা হাতে নিয়ে কিছুক্ষণ দেখলেন সেটার দিকে । তারপর
বললেন, 'সাকার্সের রিং-মাস্টারের হাতে এ জিনিস যে বড় বেমানান, মিঃ মিত্তির ! আমি খুব
অসহায় বোধ করছি । আমরা যাযাবর, ঘুরে ঘুরে খেলা দেখিয়ে বেড়াই, আমাদের কাছে এ
জিনিস... £

'বুঝতে পারছি” বলল ফেলুদা, “এক কাজ করুন | ওটা আমাকেই দিন । কলকাতার কিছু
স্ট্যাম্প ব্যবসায়ীর সঙ্গে চেনা আছে আমার | এর জন্য যা মুল্য পাওয়া যায় সেটা আমি
আপনাকে পাঠিয়ে দেব । আমার উপর বিশ্বাস আছে তো আপনার £

সম্পূর্ণ ।'

“কিন্ত আপনার ঠিকানাটা যে আমাকে দিতে হবে ।'

“গ্রেট ম্যাজেস্টিক সাকসি” বললেন বীরেনবাবু “কুট্টি বুঝেছে যে আমাকে ছাড়া তার চলবে
না। আমি এখনও কিছুদিন আছি এই সাকাসের সঙ্গে । আজ রান্থে সুলতানকে নিয়ে খেলা
দেখাব । আসবেন ।?

রাত্রে গ্রেট ম্যাজেস্টিক সাকর্সে সুলতানের সঙ্গে কারান্ডিকারের আশ্চর্য খেলা দেখে
বেরোবার আগে আমরা বীরেনবাবুকে থ্যাঙ্ক ইউ আর গুড বাই জানাতে তাঁর তাঁবুতে
গেলাম । আইডিয়াটা লালমোহনবাবুর, আর কারণটা বুঝতে পারলাম তাঁর কথায় ।

“আপনার নামটার মধ্যে একটা আশ্চর্য কাগণ্ডকারখানা রয়েছে, বললেন জটায়ু, "ডু ইউ
মাইন্ড যদি আমি নামটা আমার সামনের উপন্যাসে ব্যবহার করি ? সাকসি নিয়েই গঞ্গ,
রিং-মাস্টার একটা প্রধান চরিত্র |?

বীরেন্দ্রবাবু হেসে বললেন, “নামটা তো আমার নিজের নয় ! আপনি স্বচ্ছন্দে ব্যবহার
করতে পারেন ।?

ধন্যবাদ জানিয়ে বাইরে বেরিয়ে আসার পর্‌ ফেলুদা বলল, “তা হলে ইনজেকশন বাদ %

“বাদ কেন মশাই ? ইনজেকশন দিচ্ছে বাঘকে | ভিলেন হচ্ছে সেকেন্ড ট্রেনার | বাঘকে

“আর ট্র্যাপিজ %

ট্র্যাপিজ ইজ নাথিং» অবজ্ঞা আর বিরক্তি মেশানো সুরে বললেন লালমোহন গাঙ্গুলী ।
