পূর্বপুরুষদের কারুর কখনও যাবার সৌভাগ্য হয়নি । ছা-পোষা লোক, বুঝতেই তো
পারছেন । দোকান দেখি, এদিকে বইয়ের বাজার দিনে দিনে

“একটা দুর্গের কথা বলে না আপনার ছেলে £ ফেলুদা ভদ্রলোককে কতকটা বাধা দিয়েই
বলল ।

“আজ্ঞে হ্যা । বলে_ সোনার কেল্লা । তার মাথায় কামান বসানো আছে, যুদ্ধ হচ্ছে,
লৌক মরছে__সে সব নাকি সে দেখেছে । সে নিজে পাগড়ি পরে উটের পিঠে চড়ে বালির
উপর বেড়াত । বালির কথা খুব বলে । হাতি ঘোড়া এ সব অনেক কিছু বলে । আবার.
ময়ূরের কথা বলে । ওর হাঁতে একটা দাগ আছে কনুইয়ের কাছে। সেটা জন্মে অবধি
আছে ।. আমরা তো জন্মদাগ বলেই জানতাম । ও বলে যে একবার নাকি একটা ময়ূর ওকে
ঠোকর মেরেছিল, এটা নাকি সেই ঠোকরের দাগ |;

“কোথায় থাকত সেটা পরিষ্কার ভাবে বলে %

'না- শবে তার বাড়ি থেকে নাকি সোনার কেল্লা দেখা যেত। মাঝে মাঝে কাগজে,
হিজিবিজি কাটে পেনসিল দিয়ে । বলে_ এই দ্যাখো আমার বাড়ি । দেখে তো বাড়ির
মতোই মনে হয় |;

“বইউইয়ের মধ্যে এমন কোনও জায়গার ছবি সে দেখে থাকতে পারে না ? আপনার তো

“তা অবিশ্যি পারে । কিন্তু ছবির বই তো অনেক ছেলেই দেখে__-তাই বলে কি তারা
অ্টগ্রহর এইভাবে কথা বলে £ আপনি আমার ছেলেকে দেখেননি তাই । সত্যি বলতে

কী-__তার মনটাই যেন পড়ে আছে অন্য কোথাও | নিজের বাড়ি, নিজের ভাই-বোন বাঁপ-মা
আত্মীয়স্বজন-_এর কোনওটাই যেন তার আপন নয় । আমাদের মুখের দিকে তাকিয়ে কথাই
বলেনা সে ছেলে ।'

“কবে থেকে এই সব বলতে শুরু করেছে £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“তা মাস দুয়েক । ওই ছবি আঁকা দিয়েই শুরু, জানেন । সেদিন খুব জল হয়েছে, আমি
দৌকান থেকে সবে ফিরিচি, আর সে আমায় এসে ছবি দেখাচ্ছে । গোড়ায় গা করিনি ।
ছেলেবয়সে তো কত রকম পাগলামিই থাকে ! কানের কাছে ভ্যানর ভ্যানর করেছে, কান
পাতিনি । আমার গিন্লিই প্রথম খেয়াল করে | তারপর কদিন ধরে তার কথা শুনে-ট্ুনে, তার
হাবভাব দেখে, আমার আরেক খদ্দের আছে__নাম শুনেছেন কি £ ডাক্তার হেমাঙ্গ

হ্যাত্যা। প্যারাসাইকলজিস্ট ৷ শুনেছি বইকী । তা তিনি তো আপনার ছেলেকে নিয়ে
বাইরে কোথায় যাবেন বলে কাগজে বেরিয়েছে ।?

“যাবেন না, চলে গেছেন অলরেডি 1 তিনদিন এলেন আমার বাড়িতে । বললেন, এ তো
রাজপুতানার কথা বলছে বলে মনে হচ্ছে । আমি বললুম হতে পারে | শেষটায় বলেন কী,
তোমার ছেলে জাতিস্মর ; এই জাতিস্মর নিয়ে আমি রিসার্চ করছি । আমি তোমার ছেলেকে
সঙ্গে নিয়ে রাজপুতানায় যাব | ঠিক জায়গায় গিয়ে ফেলতে পারলে তোমার ছেলের নিশ্চয়ই
আরও অনেক কথা মনে পড়বে । তাতে আমার খুব সুবিধে হবে । ওর খরচাও আমি দেব,
খুব যত্বে রাখব, তোমার কিছু ভাবতে হবে না |

“তারপর £% ফেলুদার গলার স্বর আর তার এগিয়ে বসার ভঙ্গিতে বুঝলাম সে বেশ
ইন্টারেস্ট গেয়েছে!

“তারপর আর কী- মুকুলকে নিয়ে চলে গেলেন ॥

“ছেলে আপত্তি করেনি %

১৮৪
