শ্রীনাথকে বলবি। আমি এগারোটার মধ্যে ফিরে আসব।'

বাবাকে চিঠি লিখে হাতে একটা গল্পের বই নিয়ে বৈঠকখানার সোফায় লম্বা হয়ে শুয়ে
বাক্সের ব্যাপারটা সম্বন্ধে ভাবতে ভাবতে সমস্ত ঘটনাগুলো ক্রমেই আরও ধৌয়াটে হয়ে আসতে
লাগল। দীননাথবাবু, তাঁর সেই ফিল্মে আযাকটিং করা ভাইপো, খিটখিটে নরেশ পাকড়াশী,
আপেলওয়ালা, সিমলাবাসী মিস্টার ধশ্ীজা, সুদের কারবারি বৃজমোহন, সবাই--যেন মনে হল
মুখোশ পরা মানুষ। এমনকী, এয়ার ইন্ডিয়ার বাক্স আর তার ভিতরের প্রত্যেকটা জিনিসও যেন
মুখোশ পরে বসে আছে। আর তার উপরে কাল রাব্রে প্রিটোরিয়া স্ট্রিটের সেই ভয়াবহ
অভিজ্ঞতা...

শেষটায় ভাবা বন্ধ করে তাক থেকে একটা পত্রিকা নিয়ে পাতা উলটাতে লাগলাম। সিনেমা
পত্রিকা- নাম “তারাবাজি'। এই তো সেই পত্রিকা__যাঁতে অমরকুমারের ছবি দেখেছিলাম। এই
তো-_শ্রীগুরু পিকচার্সের নির্মীয়মাণ “অশরীরী” ছায়াচিত্রে নবাগত অমরকুমার।” মাথীয় দেব
আনন্দের জুয়েল থিফের ধাঁচের টুপি, গলায় মাফলার, সরু গোঁফের নীচে ঠোঁটের কোণে যাকে
বলে তুর হাঁসি। হাতে আবার একটা রিভলভার-_সেঁটা দেখেই বোঝা যাচ্ছে ফাঁকি। নিশ্চয়ই
কাঠের তৈরি।

হঠাৎ কী মনে হল, টেলিফোন ডিরেক্টরিটা খুলে একটা নাম বার করলাম। শ্রীগুরু পিকচার্স।
তিগ্লান্ন নম্বর বেনটিস্ক স্ট্িট। টু ফোর ফাইভ ফাইভ ফোর।

নম্বর ডায়াল করলাম। ওদিকে রিং হচ্ছে। এইবার টেলিফোন তুলল।

হ্যালো__

শ্রীগুরু পিকচার্স?

আমার গলাটা মাস ছয়েক হল ভেঙে মোটার দিকে যেতে শুরু করেছে, তাই আমার বয়স
যে মাত্র সাড়ে পনেরো, সেটা নিশ্চয়ই এরা বুঝতে পারবে না।

হ্যাঁ, শ্রীগুরু পিকচার্স।:

“আপনাদের অশরীরী ছবিতে যে নবাগত অমরকুমার কাজ করছেন, তাঁর সম্বন্ধে একটু

“আপনি মিস্টার মল্লিকের সঙ্গে কথা বলুন।”

লাইনটা বোধহয় মিস্টার মলিককে দেওয়া হল।

হ্যালো।?

“মিস্টার মল্লিক?

কথা বলছি।”

“আপনাদের একটা ছবিতে অমরকুমার বলে একজন নবাগত আাকটিং করছেন কি?

“তিনি তো বাদ হয়ে গেছেন__”

বাদ হয়ে গেছেন?

“আপনি কে কথা বলছেন?

'আমি-_-” কী নাম বলব কিছু ভেবে না পেয়ে বোকার মতো খট করে টেলিফোনটা নামিয়ে
রেখে দিলাম। অমরকুমার. বাদ হয়ে গেছে! নিশ্চয়ই ওর গলার আওয়াজের জন্য। কাগজে
ছবি-টবি বেরিয়ে যাবার পরে বাদ। অথচ ভদ্রলোক কি সে-খবরটা জানেন না? নাকি জেনেও
আমাদের কাছে বেমালুম চেপে গেলেন?

বসে বসে এই সব ভাবছি এমন সময় টেলিফোনটা হঠাৎ বেজে উঠে আমাকে বেশ খানিকটা
চমকে দিল। আমি হস্তদস্ত রিসিভারটা তুলে হ্যালো বলার পর বেশ কয়েক সেকেন্ড কোনও
কথা নেই। তারপর একটা খট করে শব্দ পেলাম। বুঝেছি। পাবলিক টেলিফোন থেকে কলটা
আসছে। আমি আবার বললাম, হ্যালো ।' এবারে কথা এল-_ চাপা কিন্তু স্ষ্ট।

২৬৮
