“আপনিও আমাকে সন্দেহ করছেন ? শুকনো ধরা গলায় প্রশ্ন করলেন জীবনবাবু ।

“আমি এখনও কাউকেই সন্দেহ করছি না, কাউকেই নিদেষি ভাবছি না । তবে একটা কথা
আমি আপনাকে জিজ্ঞেস করতে চাই । ভোলানাথবাবু কীরকম লোক ?

জীবনবাবু এক মুহুর্ত চুপ করে থেকে বললেন, “অত্যত্ত বিশ্বস্ত । এটা স্বীকার না করে
উপায় নেই। কিন্তু তাই বলেই কি আমার উপর সন্দেহ পড়বে ? শেষ প্রশ্নটা মরিয়া হয়ে
করলেন জীবনবাবু । ফেলুদা বলল, “জীবনবাবু, এখন আমাকে সম্পূর্ণ নিরপেক্ষভাবে সমস্ত
ব্যাপারটা দেখতে হবে | এ ছাঁড়া উপায় নেই । এবং আপনাকে ধের্য ধরতে হবে ৷ এ ছাড়া
আপনারও উপায় নেই । অপরাধীকে রক্ষা করার রাস্তা আমার জানা নেই। কিন্তু যে নিদেষি
তাকে আমি বাঁচাবই |; .

এতে জীবনবাবু আশ্বস্ত হলেন কি না সেটা অন্ধকারে তাঁর মুখ না দেখে বোঝা গেল না।

বাঁশবনটা ফুরিয়ে আসার মুখে ফেলুদা একটা প্রশ্ন করল জীবনবাবুকে |

“আপনার বাবা তো খড়ম ব্যবহার করেন; খালি পায়ে হাঁটাহাঁটি করেন কি
কখনও- বাড়ির বাইরে &

“বাড়ির ভিতরেই করেন না কখনও, তো বাড়ির বাইরে ! এটা অবিশ্যি নতুন কিছু নয়।
চিরকালের ব্যাপার |”

“পায়ের তলায় যেন মাটি দেখলাম । তাই জিজ্ঞেস করছি । আর একটা কথা- উনি
মশারি ব্যবহার করেন না £

নিশ্চয়ই । এখানে সবাই করে । করতেই হয় । কেন বলুন তো %£

“আপনি বোধহয় ল্যাম্পের আলোয় ঠিক বুঝতে পারেননি ; ওঁর সবাঙ্গে অসংখ্য মশার
কামড়ের চিহ্ |;

'তাই বুঝি ? বুঝলাম জীবনবাবু খেয়াল করেননি । সত্যি বলতে কী আমিও করিনি ।
“কিন্তু বারা তো মশারি ব্যবহার করেন । মশীরি তো সাহেবদের জিনিস না, ওতে আপত্তির কী
আছে 2.

“তা হলে বোধহয় ফুটো আছে। একটু দেখবেন তো।?

৩

তুলসীবাবু আর জটায়ু আমাদের জন্য অপেক্ষা করছিলেন ; এতক্ষণে ইলেকট্রিক লাইটে এসে
যেন হাঁফ ছেড়ে বাঁচলাম । লালমোহনবাবু বললেন, “ভাবতে পারেন, এই গণ্ডগ্রামে প্রায় বিশ
জনের মতো লোক পাওয়া গেল যারা আমার ফিফটি পারসেন্টের বেশি বই পড়েচে ? অবিশ্যি
সবাই যে কিনে পড়েচে তা নয়; সিকৃসটি ফাইভ পারসেন্ট ইস্কুলের লাইবেরি থেকে নিয়ে
পড়েচে | যারা কিনেচে তারা এসে বইয়ে সই নিয়ে গেল ।,

তুলসীবাবু ফেলুদাকে বললেন, “আপনার অপেক্ষাতেই বসে আছি। একবার আত্মারামের
দর্শনটা করে নিন । বাদুড়েকালী না হয় কাল দেখা যাবে ।”

“সেটা আবার কী £&

“গোর্সাইপুরের আরেকটি ত্যাট্রাকশন । আপনারা যে বাঁশবন দিয়ে এলেন, তারই ভেতরে
একটি দুশো বছরের পুরনো পৌড়ো মন্দির | বিগ্রহ নেই। বহুদিন থেকেই বাদুড়ের বাসা
হয়ে পড়ে আছে । এককালে খুব জাঁকের মন্দির ছিল |;

“ভাল কথা, আপনার এই আত্মারামবাবুটি এ-গাঁয়েরই লোক £

না, তবে রয়েছেন এখানে অনেকদিন । বছর দুয়েক হল ভদ্রলোকের এই ক্ষমতা প্রকাশ
৮৩৬৩৬
