বনবিহারীবাবু বললেন, “না তা হয়তো নেই ।'

ফেলুদা বলল, "আমি বিশ্বাস করি, আংটির দাম যত লাখ টাকাই হোক না কেন, একটি
ছেলের জীবনের মূল্যের চেয়ে তার মূল্য বেশি নয় । শ্রীবাস্তব যদি আংটি চুরি করে থাকেন,
তা হলে তাঁর অপরাধ নিশ্য় আছে, কিন্তু এখন যারা ওঁর আংটির পিছনে লেগেছে, তাদের
অপরাধ আরও অনেক বেশি" কারণ তারা একেবারে খাঁটি চোর এবং খুব ডেঞ্জারাস জাতের
চোর ।'

“বুঝেছি ।' বনবিহারীবাবুর গলার স্বর গম্ভীর । অ হল তুমি নাস করো না হে
শ্রীবাস্তবের কাছেই এখনও আব্টটা আছে ।” |

'না। করি না । আমার কাছে তার প্রমাণ আছে।;

কামরার সকলেই ডুপ। আমি অবাক হয়ে ফেলুদার দিকে চাইলাম । বনবিহারীবাবু
কিছুক্ষণ ফেলুদার দিকে চেয়ে থেকে বললেন, কী প্রমাণ আছে তা জিজ্ঞেস করতে পারি
কি

ভিত নিশ্চয়ই করতে পারেন, কিনতু উত্তর এখন পাবেন না-_তার সময় এখনও
আসেনি |"

আমি ফেলুদাকে এরকম জোরের সঙ্গে কথা বলতে এর আগে-কখনও শুনিনি ।

বনবিহারীবাবু আবার ঠাট্টার সুরে বললেন, "আমি বেঁচে থাকতে সে উত্তর পাব তো ?%

ফেলুদা বলল, “আশা তো করছি । একটা স্পাই-এর রহস্য আছে সেটা সমাধান হলেই
পাবেন ।?

স্পাই £ বনবিহারীবাবু অবাক হয়ে ফেলুদার দিকে চাইলেন । 'কী স্পাই %£

শ্রীবাস্তব বললেন, “ফেলুবাবু বোধহয় পিয়ারিলালের লাস্ট ওয়ার্ডস-এর কথা বলছেন ।
মারা যাবার আগে দুবার 'স্পাই' কথাটা বলেছিলেন ।'

বনবিহারীবাবুর ভুকুটি আরও বেড়ে গেল | বললেন, আশ্চর্য ! লখ্নৌ শহরে স্পাই £”

তারপর কিছুক্ষণ পাইপটা হাতে নিয়ে চুপ করে কামরার মেঝের দিকে চেয়ে বললেন “হতে
পারে..হতে পারে...আমার একবার একটা সন্দেহ হয়েছিল বটে |,

'কী সন্দেহ ?__শরীবাস্তব জিজ্ঞেস করলেন ।

“নাঃ । কিচ্ছু না ।...আই মেবিরং।”

বুঝলাম বনবিহারীবাবু আর ও বিষয় কিছু বলতে চান না। এর এএনিতেই খেই
স্টেশন এসে পড়াতে কথা বন্ধই হয়ে গেল ।

“একটু চা হলে মন্দ হয় না'__বলে ফেলুদা প্ল্যাটফর্মে নেমে পড়ল । আমিও নামলাম,
কারণ ট্রেন স্টেশনে থামলে গাড়ির ভিতর বসে থাকতে আমার ইচ্ছে করে না। :

আমরা. নামতেই আরেকজন গেরুয়াপরা দাড়িওয়ালা লোক কোখেকে জানি এসে
আমাদের গাড়িতে উঠে পড়ল । বনবিহারীবাবু ব্যস্ত হয়ে বললেন, “কামরা রিজার্ভড়-_জায়গা
নেই, জায়গা নেই !,

তাতে গেরুয়াধারী ইংরিজিতে বলল, বেলি পর্ত্ত যেতে দিন দয়া করে তারপর আমি
অন্য গাড়িতে চলে যাব । রাত্রে আপনাদের বিরক্ত করব না।'

অগত্যা বনবিহারীবাবু তাকে উঠতে দিলেন ।

ফেলুদা বলল, সাসীদর ছাল দেখছিআর পারা দেল না| এই-ালা

চা-ওয়ালা দৌড়ে এগিয়ে এল |.

“তুই খাবি &

“কেন খাব না ?
৬১
