সেটাতে রং মাখিয়ে সুপুরি বানিয়ে কোডাকের কৌটোর তলায় আঠা দিয়ে আটকে রাখেন, আর
নিরাপদ জায়গা মনে করে কৌটোটা কাকার কাছ থেকে পাওয়া বাঝ্সটাতে রাখেন। কিন্তু সে বাক্স
যে তার পরদিন আপনার ঘর থেকে আমার ঘরে চলে আসবে সেটা তো আর আপনি ভাবেননি!
সেদিন আড়ি পেতে আমাদের কথা শোনার পর থেকেই আপনি বাক্সটা হাত করার তাল
করেছেন। প্রথমে মিস্টার পুরির নাম দিয়ে ভাঁওতা টেলিফোন আর প্রিটোরিয়া স্ত্রিটে গুণ্ডা
লাগানো। তাতে ফল হল না দেখে আমাদের ধাওয়া করে দিলি আসা। কিন্তু তাতেও হল না।
জনপথ হোটেলে আপনার বেপরোয়া প্ল্যানটিও মাঠে মারা গেল। তাই বাধ্য হয়েই সিমলা
. আসতে হল। আর তারপর আজকের এই অবস্থা !...

ফেলুদা থামল। আমরা সবাই ফেলুদাকে খিরে দাড়িয়ে আছি, এমনকী আমাদের ড্রাইভার
পর্ষস্ত। -
বলুন প্রবীরবাবু_আমি কি ভুল বলেছি?

প্রবীরবাকুর উপ্র চোখে হঠাৎ একটা ঝিলিক খেলে গেল। অস্ত ধূর্ত চাহনিতে ফেলুদার
দিকে তাকিয়ে বললেন, 'কীসের কথা বলছেন আপনি? কৌন হিরে? আমি তো কিছুই বুঝতে
পারছি না।'

আমার বুকের ভিতরটা ধড়াস করে উঠল। হিরেটা তো.বরফের তলায় তলিয়ে গেছে, আর
তার উপরে আরও বরফ জমা হচ্ছে এখন।

“কেন, এটা কি আপনি চেনেন না?

আবার চমক লাগার পালা। ফেলুদা এবার তার বুক পকেট থেকে আরেকটা পাথর বার
করল। এই বরফ-পড়া মেঘলা বিকেলেও তার ঝলকানি দেখে তাক- লেগে যায়।

বরফের উপরে যেটা রয়েছে সেটার দাম কত জানেন? পাঁচ টাকা। আজই সকালে মিলার
জেম কোম্পানি থেকে কেনা। আর এটাই হল--

প্রবীরবাবু বাঘের মতো লাফ দিয়ে উঠে ফেলুদার উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে তার হাত থেকে
_ হিরেটা ছিনিয়ে নিয়েছে!

ঠকাং।

আচমকা একটা মোক্ষম অস্ত্র প্রচণ্ড জোরে প্রবীরবাবুর মাথায় বাড়ি মেরে তাকে অজ্ঞান করে
দিল। তার শরীরটা আবার এলিয়ে পড়ল বরফের উপর। তার হাতের মুঠো খুলে গেল। তার
হাত থেকে হিরে আবার ফিরে এল ফেলুদার হাতে।

থ্যাঙ্ক ইউ, লালমোহনবাবু!

ফেলুদার ধন্যবাদটা লালমোহনবাবুর কানে গেল কি না জানি না। তিনি এখনও তাঁর নিজেরই
হাতে ধরা বুমের্যাংটার দিকে অবাক দৃষ্টিতে চেয়ে আছেন।

১০

অমরকুমার এখন কেঁচো। সিমলা ফেরার পথে গাড়িতেই ও সব স্বীকার করেছে। ফেলুদা
অবিশ্যি ওর নিজের রিভলভারটা উদ্ধার করে নিয়েছিল, আর সেটা হাতে থাকায় প্রবীরবাবুকে
দিয়ে সত্যি কথা বলাতে সুবিধে হয়েছিল। ভদ্রলোকের মাথায় বুমের্যাঙের বাড়ি মেরে আবার
লালমোহনবাবুই রাস্তা থেকে খানিকটা বরফ তুলে সেখানটায় লাগিয়ে দিয়েছিলেন। অবিশ্যি
ভদ্রলোকের তাতে উপকার হয়েছিল কি না জানি না। বেহুশ ড্রাইভারও এখন অনেকটা সুস্থ।
তাকে টাকীর লোভ দেখিয়ে দলে টানতে না পেরে শেষটায় গায়ের জোরে ঘায়েল করেন

রবীরবাব
