হ্যাঁ তা আপনি গেলে, মানে আপনি যদি... :

“আর কাল যাব টারজান ৷ পরশু জঞ্জীর ; তরশু রফু চক্কর । আর দুগবাডিটাও একবার
দেখিয়ে আনব আপনাদের ৷ দেখবেন ওখানকার বাঁদরগুলো ফেলু মিত্তিরের চেয়ে অনেক
বেশি বুদ্ধিমান |;

সত্যি সন্ধ্যাবেলা আমরা কাবুলিওয়ালা দেখতে বেঙ্গলি ক্লাবে হাজির হলাম, আর সত্যিই
দেখলাম ওরা বেশ ভাল আ্যাকটিং করে ।

পরদিন মহাষ্টমী । সকালে ঠাকুর দেখতে বেরোনো হল । ঘোষালবাড়ি ছাড়াও আরও
অন্য বাড়িতে পুজো হয় । গোটা পাঁচেক ঠাকুর দেখে আমরা দুগাবাড়িতে গেলাম |
লালমোহনবাবু মন্দিরের বাইরে রইলেন, কারণ বাঁদর জিনিসটা নাকি গুঁর খাঁচার বাইরে ভাল
লাগে না । বললেন, 'ব্যাসদেব, খুঁড়ি বাল্সীকিদেব যে কেন জানোয়ারটাকে জাতে তুলেছেন
তা আজ পর্যন্ত বুঝতে পারলাম না। যারা লাঠির খোঁচা না খেলে নাচতে পারে না তারা
করবে সেতুবন্ধন ? ছোঃ !__আর আমার গপ্পোকে বলা হয় গাঁজাখুরি ”

দুপুরে মিস্টার ঘোষাল ওদের বাড়িতে খেতে বলেছিলেন : ফেলুদা হোটেল থেকে ফৌন
করে বিকাশবাবুকে আযাপলজি জানিয়ে দিল । আমরা হোটেলেই খেলাম । ফেলুদা দু বেলাই
হাতের রুটি খায় । আজ হঠাৎ একগাদা ভাত খেয়ে বিছানায় শুয়ে এক ঘুমে সাড়ে চারটে
বাজিয়ে দিল । পরে বুঝেছিলাম যে ঝড়ের আগে প্রকৃতির যে একটা ম্যাদামারা ভাব হয়, এ
হল তাই; কিন্তু ফেলুদাকে কক্ষনও এরকম অকেজো আর ঝিমধরা অবস্থায় দেখিনি বলে
মনটা ভীষণ খারাপ লাগছিল ।

লাল্‌মোহনবাবু অবিশ্যি ঠিক অকেজো ছিলেন না; তাঁর খাতায় তিনি একটা গল্পের খসড়া
আরম্ভ করে দিয়েছেন গতকাল থেকে | দু লাইন লিখছেন আর সিলিংএর দিকে চাইছেন ।
খালি একবার আমার দিকে ফিরে বললেন, “মুমূর্ষৃতে কী অডরে হুস্ব-উ দীর্ঘ-উ আসছে বলবে
কাইন্ডলি ?

শেষ পর্যন্ত টারজান দি এপ ম্যানও যাওয়া হল, কিন্তু ফেলুদার আর পুরো ছবিটা দেখা হল
না। পুরৌ কেন বলছি_ মেট্রো-গোল্ডউইন মেয়ারের নামের পর ছবির নামটা সবে পদয়ি
পড়েছে, এমন সময় ফেলুদা দেখি সিট ছেড়ে উঠে পড়েছে ।

“তোপ্সে, তোরা থাক । আমার একটু কাজ আছে ।”

কিছু বলার আগেই ফেলুদা হাওয়া ।

আমার মনের অবস্থা অদ্ভুত । ছবিটাও ভাল লাগছে, ফেলুদার মধ্যে হঠাৎ কেন জানি
উৎসাহ জেগে উঠেছে, সেটাও ভাল লাগছে, অথচ ও যে কীসের জন্য চলে গেল সেটা ভেবে
পাচ্ছি না।

আটটার স্ময় ছবি শেষ হল; রিকশা নিয়ে হোটেলে ফিরলাম সোয়া আটটায় । ঘরে
এসে দেখি ফেলুদা খাটে বসে খাতা খুলে ভীষণ মনোযোগ দিয়ে কী সব যেন হিসাব করছে ।
আমাদের দেখে বলল, “তোরা খেয়ে নিস। আমার জন্য এক পেয়ালা কফি পাঠিয়ে দিতে
বলেছি।'

তুমি খাবেই না?

“পেট ভরা । তা ছাড়া তেওয়ারির কাছ থেকে একটা জরুরি টেলিফোন আসছে।'

আজ অষ্টমী বলে হোটেলে লুচি মাংস ছিল, রান্নাও ভাল হয়েছিল, কিন্তু পাছে তেওয়ারির
ফোন আসার আগে খাওয়া শেষ না হয় তাই সব কিছু গোগ্রাসে গিলতে হল ।

ফোনটা এল আমাদের খাওয়া শেষ হওয়ার প্রায় আধ ঘণ্টা পরে ৷ এবার আমি ফেলুদার

কাছে না থেকে পারলাম না৷ ফেলুদা যা বলল তা হচ্ছে এই__
৪৮১৯
