বলছি। জেট বাহাদুর ।'

“আ্যা £

“জেট বাহাদুর । রাস্তায় হোর্ডিং পড়ে যাবে আপনারা থাকতে থাকতেই । ভেবে
দেখুন আপনার গপ্পের এর চেয়ে ভাল নাম আর খুঁজে পাবেন না। আযাকশন, স্পিড,
থ্িল__জেট কথাটার মধ্যে আপনি সব পাবেন । প্লাস বাহাদুর । নাম আর কাস্টিং-এর
জোরেই অল সাকিটস সোল্ড |

লালমোহনবাবুর হাঁসির ভোম্টেজটা যেন বাড়তে গিয়ে কমে গেল। বোধহয়
ভাবছেন_ শুধুই নাম আর কাস্টিং £ গল্পের কি তা হলে কোনও দামই নেই £

“আমার কোনও ছবি আপনারা দেখেছেন, লালুদা ৮ বললেন পুলকবাবু ৷ “তীরন্দাজটা
হচ্ছে লোটাসে। আজ ইভনিং শো-এ দেখে আসুন । আমি ম্যানেজারকে বলে
দেব-_-তিনখানা সার্কলের টিকিট রেখে দেবে । ভাল ছবি__জুবিলি করেছিল 1"

আমরা পুলকবাবুর কোনও ছবি দেখিনি । লালমোহনবাবুর স্বাভাবিক কারণেই কৌতুহল
ছিল, তাই যাব বলেই বলে দিলাম | বন্ধেতে চেনাশোনা না থাকলে সন্ধে কাটানো ভারী
মুশকিল । গাড়িটা আমাদের কাছেই থাকবে_ তাকে বললেই লোটাসে নিয়ে যাবে ।

খাবার মাঝখানে রেস্টোর্যান্টের একজন লোক পুলকবাবুকে এসে কী যেন রলল।
পুলকবাবুর যে এখানে যাতায়াত আছে, সেটা ঢোকার সময় ওয়েটারদের মুখে হাসি দেখেই
বুঝেছি । হিট ভিরেক্লীরের এ শহরে খুব খাতির ।

পুলকবাবু কথাটা শুনেই লালমোহনবাবুর দিকে ফিরলেন ।

“আপনার টেলিফোন, লালুদা |"

লালমোহনবাবু ভাগ্যিস পোলাওয়ের চামচটা মুখে পোরেননি, তা হলে নিঘাতি বিষম
খেতেন । এ অবস্থায় চমকানোটা কেবল খানিকটা পোলাও চামচ থেকে ছিটকে টেবিলের
চাদরে পড়ার উপর দিয়ে গেল ।

“মিস্টার গোরে ডাকছেন', বললেন পুলকবাবু । “হয়তো কিছু গুড নিউজ থাকতে পারে |;

মিনিট দুয়েকের মধ্যে টেলিফোন সেরে এসে লালমোহনবাবু আবার কাঁটাচামচ হাতে তুলে
নিয়ে বললেন, 'চারটের সময় ভদ্রলোকের বাড়িতে যেতে বললেন । কিছু অর্থপ্রাপ্তি আছে
বলে মনে হচ্ছে হে হে।;

তার মানে আজ বিকেলের মধ্যে লালমোহনবাবুর পকেটে দশ হাজার টাকা এসে যাবে ।
ফেলুদা বলল, “এর পরের দিন লাঞ্চটা আপনার ঘাড়ে । আর কপার-টপার নয়, একেবারে
গোল্ডেন চিমনি |

রুমালি রুটি, পোলাও, নারগিসি কোফৃতা আর কুলপি খেয়ে যখন রেস্টোর্যান্ট থেকে
বেরোলাম, তখন প্রায় পৌনে তিনটে । পুলকবাবু আর মিস্টার গুপ্তে স্টুডিয়ো চলে
গেলেন । সংলাপ এখনও কিছু লিখতে বাকি আছে । প্রত্যেকটা সংলাপ শানিয়ে লিখতে হয়
তো, তাই নাকি সময় লাগে, বললেন. পুলকবাবু । গুপ্তেজি চুরুটের ফাঁক দিয়ে একটু
হাসলেন । ভদ্রলোক সংলাপ লিখলেও নিজে সংলাপ খুবই কম বলেন, সেটা লক্ষ করলাম ।

আমরা পান কিনে গাড়িতে উঠলাম । 'শালিমার % ড্রাইভার জিজ্ঞেস করল ।

ফেলুদা বলল, বন্ধে এসে গেটওয়ে অফ ইন্ডিয়া না দেখে যাওয়া যায় না। _চলিয়ে
তাজমহল হোটেলকা পাঁস।?

“বহুৎ আচ্ছা |;

ড্রাইভার বুঝেছিল আমাদের কোনও কাজ নেই, কেবল শহর দেখার ইচ্ছে, তাই সে দিব্যি

৫৩১
