দরজার ঠিক পিছনটায় ফেলুদা উপুড় হয়ে মাটিতে পড়ে আছে, তার ডান হাতের কনুইটা
রয়েছে সামনের দিকে, আর সেটাতেই আটকাচ্ছে আমাদের দরজা।

আমার ভয়ে দম বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, কিন্তু তাও লালমোহনবাবুর সঙ্গে একজোটে খুব

ফেলুদা অজ্ঞান হয়ে ছিল; হয়তো আমাদের ঠেলাঠেলির ফলেই এখন একটু ওপাশ এপাশ
করছে, আর মুখ দিয়ে একটা গৌডানোর মতো শব্দ করছে। লালমোহনবাবু দেখলাম দরকারে
বেশ কাজের মানুষ; মাথায় আর চোখে জল দিয়ে ফেলুদার জ্ঞান ফিরিয়ে আনলেন। .

ফেলুদী আরেকটা গোঙীনির শব্দ করে মাথাটার উপর আলতো করে নিজের হাতটা ঠেকিয়ে
মুখটা বেঁকিয়ে বলল, “ওটা নেই নিশ্চয়ই।”

আমি এর মধ্যে পাশের ঘরে গিয়ে দেখে এসেছি। বললাম, “না ফেলুদা। বাক্স লোপাট।'

ন্যাচারেলি!।
আই ক্যান ম্যানেজ। চোট শুধু ব্রহ্মতালুতে।'

মিনিট দু-এক বিশ্রাম করে হাত-পা এদিক ওদিক চালিয়ে নিয়ে, টেলিফোনে চা অর্ডার দিয়ে,
অবশেষে ফেলুদা আমাদের ঘটনাটা খুলে বলল।

“তোরা যাবার পর আধঘণ্টা খানেক আমি খাতাটা নিয়ে বিছানায় শুয়ে কিছু কাজকর্ম
করলাম। কাল রাত্রে তো ঘণ্টা দু-একের বেশি ঘুমোইনি, তাই সবে ভাবছি একটু চোখটা বুজে
জিরিয়ে নেব, এমন সময় টেলিফোনটা বাজল।”

“টেলিফোন? ূ .

“শোন না ব্যাপারটা !__টেলিফোন ধরতে রিসেপশনের লোকটার গলা পেলাম। বলল,
“মিস্টার মিত্তির, একটি ভদ্রলোক নীচে দাঁড়িয়ে আছেন, তিনি আপনাকে বিখ্যাত ডিটেকটিভ
বলে চিনেছেন। তিনি আপনার একটা অটোগ্রাফ চাইছেন--আপনার কাছে পাঠিয়ে দেব কি?

ফেলুদা একটু থেমে আমার দিকে ফিরে বলল, “একটা জিনিস তোকে বলছি তোপ্‌্সে-_
অটোগ্রাফ নেবার লোভের চেয়ে অটোগ্রাফ দেবার লোভটা মানুষের মধ্যে কিছু কম প্রবল নয়।
অবিশ্যি ভবিষ্যতে.সাবধান হয়ে যাব, কিন্তু এই লেসনটা না পেলে হতাম কিনা সন্দেহ।”

'তার মানে?

'তার মানে কিছুই না। বললাম, পাঠিয়ে দাও আমার ঘরে। লৌকটা এল, নক করল, দরজী
খুললাম, আর খুলতেই নক পড়ল আমার মাথায়, আর তার পরেই অমাবস্যা । মুখে রুমাল বেঁধে
এসেছিল, তাই চেহারাটাও...?

আমার ইচ্ছে করছিল মাথার চুল ছিডি। কেন যে গেলাম মরতে যন্তর মস্তর দেখতে।,
লালমোহনবাবু বললেন, “দিল্লিতে রয়েছি যখন, প্রাইম মিনিস্টারকে একটা ফোন করলে হয় না?

ফেলুদা একটা শুকনো হাসি হেসে বলল, “বাক্স নিয়ে সে লোকের কী লাভ হল জানি না,
কিন্ত আমাদের একেবারে চরম বিপদে ফেলে দিয়ে গেল। কী বেপরোয়া শয়তান রে বাবা?

এরপর মিনিট পাঁচেক ধরে আমাদের তিনজনের নিশ্বীস ছাড়া আর কোনও শব্দ শোনা গেল
না ঘরে। তারপর ফেলুদা বলল, “রাস্তা আছে। ঠিক সিধে নয়, তবে একমাত্র রাস্তা। আর সেটা
নিতেই হবে, কারণ খালি হাতে সিমলা যাওয়া চলে না।”

এবার ফেলুদা টেবিলের উপর থেকে তার সবুজ নোট বুকটা নিল। তারপর ধমীজার বাঝ্ের
জিনিসের লিস্টটা বার করে একবার চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলল, “এতে এমন জিনিস একটাও নেই
যেটা দিল্লি শহরে কিনতে যাওয়া যাবে না। এই লিস্ট দেখে মিলিয়ে মিলিয়ে প্রত্যেকটা জিনিস
নিতে হবে আমাদের। জিনিসগুলোর অবস্থা কবীরকম ছিল সেটা পরিষ্কার মনে আছে আমার।

২৭৬
