কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বলল, “তোপ্সে, তোকে যদি বলা যায় কলকাতার পাট উঠিয়ে
এখানে এসে বাকি জীবনটা কাটাতে হবে-_পারবি %

একটু ভেবে বললাম, “বোধহয় না।; .

কিন্তু এখানে এসেছিস মনে করেই মনটা নেচে উঠছে_-তাই নয় কি £&

সত্যিই তাই ।. কাশীতে সারাজীবন থাকতে ভাল লাগবে না নিশ্চয়ই, কিন্তু যখনই ভাবছি
আট-দশ দিনের বেশি থাকবার দরকার নেই তখনই মন বলছে বেনারসের মতো জায়গা হয়
না।

“তার কারণটা কী জানিস ৮-_-ফেলুদা বলল-_তুই যে নীচের দিকে তাকিয়ে শুধু একটা
রাস্তা দেখছিস তা তো নয়; তুই দেখছিস বেনারসের রাস্তা। বেনারস । কাশী!
বারাণসী !- চারটিখানি কথা নয় । পৃথিবীর প্রাটানতম শহর, পুণ্যতীর্থ, পীঠস্থান ! রামায়ণ
মহাভারত মুনিঝষি যোগী সাধক হিন্দু মুসলমান বৌদ্ধ জৈন সব মিলে এই বেনারসের একটা
ভেলকি আছে যার ফলে শহরটা নোংরা হয়েও এঁতিহ্যে ঝলমল করতে থাকে | যারা এখানে
বসবাস করে তারা দিন গুজরানোর চিন্তায় আর এ সব কথা ভাববার সময় পায় না, কিন্তু যারা
কয়েক দিনের জন্য বেড়াতে আসে তারা এইসব ভেবেই মশগুল হয়ে থাকে |”

লালমোহনবাবু এই ফাঁকে কখন জানি ভিতরে চলে গিয়েছিলেন, হঠাৎ তাঁর গলার
এগিয়ে আসছেন ৷ বছর পধ্যাশেক বয়স, মাঝারি রং, মাথার কাঁচাপাকা চুল মাঝখানে সিঁথি
করে পিছন দিকে টান করে আঁচড়ানো । চোখা নাকের নীচে পাতলা পান-খাওয়া ঠোঁট অল্প
হাসিতে ফাঁক হয়ে আছে । ভদ্রলোক ফেলুদাকে নমস্কার করে বললেন, 'আপনার পরিচয়
পেলুম এনার কাছ থেকে । আমার হোটেলের সম্মান বাড়ল, হেঃ হেঃ।;

বুঝলাম ইনিই হলেন ম্যানেজার নিরঞ্জন চক্রবর্তী ।

“কোনও অসুবিধা-টসুবিধা__ £

নানা_ দিব্যি ব্যবস্থা ।+

“আসুন, নীচে আসুন আমার ঘরে । আপনাদের চা দিয়েছে? শুধুচা ? আ্যাঃ_ছি ছি?

দেয়ালে তিনটে ইংরিজি আর দুটো বাংলা ক্যালেন্ডার, আর রবীন্দ্রনাথ সুভাষ বোস
বিবেকানন্দ আর শ্রীঅরবিন্দর ছবি টাঙানো । ম্যানেজারের ঘরে বসে আমরা আরেক কাপ চা
আর হালুয়া সোহন খেলাম । এ ঘরটা বাড়ির ভিতরের দিকে, তাই সাইকেল রিকশার হর্ন
ছাড়া রাস্তার আর কোনও শব্দই আসে না ।

নিরঞ্জনবাবু বললেন, “আমার হোটেলে গত মার্চ মাসে বিশ্বশ্রী গুণময় বাগচী থেকে
গেচেন__ওই আপনাদের তিন নম্বর ঘরটাতেই । ও£__কী মাস্ল মশাই । আদ্দির পাঞ্জাবি
পরে গোধুলিয়ার মোড়ে পান কিনতে গেচে, আর তিন মিনিটে রাস্তায় ভিড় জমে গেচে।
হাত ভাঁজ করে পান মুখে পুরচে আর তাতেই বাইসেপ ঠেলে বেরুচ্ছে । ..আপনি কিন্তু. যাবার
আগে আমাদের আালবামে দু লাইন লিখে দিয়ে যাবেন । অনেক গুণী লোকের লেখা রয়েছে
ওতে ৷ তবে মাগ্যির বাজার, বোঝেন তো- মনের মতো মেনু দিতে পারব না আপনাদের,
এই যা দুঃখ |:

ফেলুদা বলল, 'আপনি শুধু আমার লেখা চাইছেন কেন__ইনিও কিন্ত খ্যাতিতে কম যান
না।,

লালমোহনবাবু বিনয় করার ভাব করে কী একটা বলতে গিয়েও বললেন না। নিরঞ্জনবাবু
হেসে বললেন, “গর কথা আমার ভায়রা ভাই আগেই জীনিয়েচিল। আপনার আসাটা
সারপ্রাইজ কিনা, তাই বলচি আর কী |

৪৩৪
