লালমোহনবাবু বুক-পকেট থেকে সড়াৎ করে একটা চিঠি বার করে বললেন, “নো স্যার |
উনি থাকেন ডুয়ার্সে_ ভুটান বডারের কাছে। আমার লাস্ট বইটা ওঁকে উৎসর্গ
করেছিলুম । আমার সঙ্গে চিঠি লেখালেখি হয়েছে |"

“আপনি তা হলে জ্যান্ত লোককেও বই উৎসর্গ করেন ?”

এখানে লালমোহনবাবুর উৎসর্গের ব্যাপারটা একটু বলা দরকার । ভদ্রলোক বিখ্যাত
লৌকদের ছাড়া বই উৎসর্গ করেন না, আর তাদের মধ্যে বেশির ভাগই মারা গেছে এমন
লোক । যেমন, “মেরুমহাঁতক্ক' উৎসর্গ করেছিলেন “রবাট স্কটের স্মৃতির উদ্দেশে “গোরিলার
গোগ্রাস__ “ডেভিড লিভিংস্টোনের স্মৃতির উদ্দেশে", “আণবিক দানব' যেটা ফেলুদার মতে
ম্যাক্সিমাম গাঁজা) “আইনস্টাইনের স্মৃতির উদ্দেশে । শেষটায় “হিমালয়ে হৃৎকম্প' উৎসর্গ
করতে গিয়ে লিখে বসলেন “শেরপা-শিরোমণি তেনজিং নোরকের স্মৃতির উদ্দেশে । ফেলুদা
তো ফায়ার । বলল, “আপনি জলজ্যান্ত লোকটাকে মেরে ফেলে দিলেন ? লালমোহনবাবু
আমতা-আমতা করে বললেন, “ওরা তো কনস্ট্যান্ট পাহাড়ে চড়ছে-__অনেক দিন কাগজে
নাম-টাম দেখিনি তাই ভাবলুম পা-্টা হড়কে গিয়ে বোধহয়... |; দ্বিতীয় সংস্করণে অবিশ্যি
উৎসর্গটা শুধরে দেওয়া হয়েছিল ।

মহীতোষ সিংহ্রায় খুব বড় শিকারি তাতে সন্দেহ নেই, কিন্তু তা বলে কি আর এদের
মতো বিখ্যাত ? তবু তাকে উৎসর্গ করা হল কেন জিজ্ঞেস করাতে লালমোহনবাবু বললেন__
বইটাতে জঙ্গলের ব্যাপারের অনেক কিছুই নাকি মহীতোধবাবুর “বাথে-বন্দুকে' বইটা থেকে
নেওয়া । তারপর মুচকি হেসে জিভ কেটে বললেন, “মায় একটি আস্ত ঘটনা পর্যন্ত । তাই
ভদ্রলোককে একটু খুশি করা দরকার ছিল |?

“সে ব্যাপারে সফল হয়েছিলেন ? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

লালমোহনবাবু খাম থেকে চিঠিটা বার করে বললেন, “নইলে আর এভাবে ইনভাইট
করে?

ইনভাইট তো আপনাকে করেছে, আমাকে তো করেনি |

লালমোহনবাবু, এবার যেন একটু বিরক্ত হয়েই ভুরুট্ুরু কুঁচকে বললেন, “আরে মশাই,
আপনি একজন এলেমদার লোক, আপনার একটা ইয়ে আছে, আপনাকে না ডাকলে আপনি
যাবেন না-__ এসব কি আর আমি জানি না ? চার মাসে বইটার চারটে এডিশন হওয়াতে ওঁকে
আমি সুখবরটা দিয়ে একটা চিঠি লিখি । তাতে আপনার সঙ্গে যে আমার একটু মাখামাখি
আছে, তারও একটা হিন্ট দিয়েছিলুম আর কী । তাতেই এই চিঠি । আপনি পড়ে দেখুন
না। আমাদের দুজনকেই যেতে বলেছে ।?

মহীতোষ সিংহরায়ের চিঠির শুধু শেষের কয়েকটা লাইন তুলে দিচ্ছি__

“আপনার বন্ধু শ্রীপ্রদোষ মিত্র মহাশয়ের ধুরন্ধর গোয়েন্দা হিসাবে খ্যাতি আছে বলিয়া
শুনিয়াছি। আপনি তাঁহাকে সঙ্গে করিয়া আনিতে পারিলে তিনি হয়তো আমার একটা
উপকার করিতে পারেন । কী স্থির করেন পত্রপাঠ জানাইবেন 1 ইতি ।;

ফেলুদা কিছুক্ষণ চিঠিটার দিকে চেয়ে দেখে বলল, ভদ্রলোক কি বৃদ্ধ %

বৃদ্ধের ডেফিনিশন £ লালমোহনবাবু আধবোঁজা চোখে প্রশ্ন করলেন ।

“এই ধরুন সত্তর-টত্তর |”

“নো স্যার | মহীতোষ সিংহরায়ের জন্ম নাইনটিন ফোরটিনে ।'

“হাতের লেখাটা দেখে বুড়ো বলে মনে হয়েছিল 1;

“সে কী মশাই, মুক্তোর মতো লেখা তো !

“চিঠি না, সই । চিঠিটা লিখেছে সম্ভবত ওর সেক্রেটারি |"

৩৭৫
