মাথায় যিনি রয়েছেন তিনি আর কেউ নন-_ স্বয়ং মছলিবাবা | টকটকে লাল লুঙ্গিটা এখন
মালকোচা দিয়ে ধুতির মতো করে পরা | গায়ের লাল চাদরের উপর হলদে রং দেখে বুঝলাম
বাবা অনেক গাঁদা ফুলের মালা পরে আছেন ।

বুরুজ এবার প্রায় খালি হয়ে গেল । শুধু দুজন রইল, ত তারা বাবার হাত ধরে তাকে উপরে
তুলল | বাবার মাথা এখন সবাইয়ের উচুতে ।

বাবা এবার দু হাত তুললেন ভক্তদের দিকে ফিরে । কী বললেন, বা কিছু বললেন কি না
সেটা এতদূর থেকে বোঝা গেল না। |

এবার বাবা হাত তোলা অবস্থাতেই বুরুজের উলটৌদিকে এগিয়ে গেলেন । বাবার সামনে
এখন গঙ্গী । পিছন থেকে আবার জয়ধবনি উঠল-_“জয় মছলিবাবা কি জয়

সেই জয়ধবনির মধ্যে বাবা গঙ্গীয় ঝাঁপ দিলেন ।

একটা অদ্ভুত আওয়াজ উঠল ভক্তদের মধ্যে ৷ লালমোহনবাবু সেটাকে “সমস্বরে বিলাপ'
বললেন । বাবাকে কিছুক্ষণ জলের মধ্যে সাঁতরাতে দেখা গেল । তারপর তিনি অদৃশ্য হয়ে
গেলেন । লালমোহনবাবু বললেন, “ডুব সাঁতারে পৌছে যাবে পাটনা- কী গ্রিলিং ব্যাপার
ভাবতে পার %

আরও একটা খ্রিলিং ব্যাপারে আমাদের প্রায় হার্টফেল হয়ে যাবার অবস্থা হল যখন
দশাশ্বমেধ ঘাট থেকে চোখ ঘুরিয়ে দেখি এই ফাঁকে কখন জানি একটি লোক এসে আবছা
অন্ধকারে নিঃশব্দে আমাদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছে । লোকটার বাঁ হাতে. একটা বাঁশের
লাঠি । মাথায় পাগড়ি, মুখে গোঁফ-দাঁড়ি, গায়ে লম্বা শার্টের উপর ওয়েস্ট কোট, নীচে
পায়জামা, আর তারও নীচে একজোড়া ডাকসাইটে কাবলি জুতো ।

কাবুলিওয়ালা ।

কাবুলিওয়ালা ডান হাতটা অল্প তুলে আমাদের আশ্বাস দিল ।

ফেলুদা। কাবুলিওয়ালার ছনরবেশে ফেলুদা । এই মেক আপই সেদিন ব্যবহার করেছিল
বেঙ্গলি ক্লাবের ত্রিদিব ঘোষ ।

“ওয়ান্ডার_

লীলমোহনবাবুর প্রশংসা মাঝপথে থামিয়ে দিল ফেলুদার ঠোঁটের আঙুল ।

কী ঘটতে যাচ্ছে জানি না, ছদ্মবেশের কী দরকার জানি না, অপরাধী কে বা কারা জানি
না, তবু ফেলুদা যদি চুপ করতে বলে তা হলে চুপ করতে হবেই । এটা আমিও জানি, আর
লালমোহনবাবুও আযদ্দিনে জেনে গেছেন ।

ফেলুদা একদৃষ্টে চেয়ে রয়েছে দশাশ্বমেধ ঘাটের দিকে । আমাদের চোখও সেইদিকে চলে
গেল ।

দূর থেকে একটা বজরা ভেসে আসছে ঘাটের দিকে । তার্‌ মাথায় একটা বাতি জ্বলছে ।
বড় বজরা | বজরার ছাতে চার-পাঁচজন লোক । কাউকেই চেনা যায় না। এতদূর থেকে
সম্ভব নয় ।

“দুর মাঈকি জয় ! দুর্গ মাঈকি জয় !

আরেকটা প্রতিমা আসছে ঘাটে । সিঁড়ি দিয়ে নামানো হচ্ছে। হাজাক লঠনের আলো
পড়ে ঠাকুর মাঝে মাঝে ঝলমল করে উঠছে । দূর থেকেও চিনতে অসুবিধা নেই। এটা
ঘোষালদের ঠাকুর |

ফেলুদার সঙ্গে আমরাও পাথরের মতো দাঁড়িয়ে বিসর্জন দেখতে লাগলাম ।

বিরাট প্রতিমা বজরার মাথায় চড়ে গেল । বজরা এগোতে শুরু করল জারও গতীর
জলের দিকে ।

৪৮৩৬
