পরদিন সকালে বাবা আর ধীরুকাকা দুজনেই বললেন যে আর বিশেষ কোনও গোলমাল
হবে বলে মনে হচ্ছে না। আংটি উদ্ধারের ভার পুলিশের উপর দিয়ে দেওয়া হয়েছে,
ইন্সপেক্টর গর্গরি কাজ শুরু করে দিয়েছেন ।

পুলিশে আংটি খুঁজে পেলে ফেলুদার উপর টেক্কা দেওয়া হবে, আর তাতে ফেলুদার মনে
লাগবে, এই ভেবে আমি মনে মনে প্রার্থনা করলাম পুলিশ যেন কোনওমতেই আংটি খুঁজে না
পায় । সে ক্রেডিটটা যেন ফেলুদারই হয় ।

ঠিক হল দুপুরে খাওয়ার পর বেরোনো হবে । কোথায় যাওয়া হবে "সেটা ঠিক করে
দিলেন বনবিহারীবাবু ।

আমরা সবে খেয়ে উঠেছি, এমন সময় বনবিহারীবাবু এসে হাজির | বললেন, “আপনাদের
বাড়ি দিনে ডাকাতির খবর পেয়ে চলে এলাম । একটা ভাল দেখে হাউন্ড পুষলে
এ-কেলেঙ্কারি হত-না । সাধুবাবার উদ্দেশ্য সাধু না অসাধু, সেটা বুঝতে একটা ওয়েল-ট্রেনড
জেতো হাউন্ডের লাগত ঠিক পাঁচ সেকেন্ড । যাক চোর পালানোর পর আর বুদ্ধি দিয়ে কী
হবে বলুন |?

বনবিহারীবাবু সঙ্গে কাগজে মোড়া পান নিয়ে এসেছিলেন । বললেন, 'লখ্নৌ শহরের
বেস্ট পান । খেয়ে দেখুন ! এক বেনারস ছাড়া কোথাও পাবেন না এ জিনিস |"

আমি মনে মনে ভাবছি, বনবিহারীবাবু যদি বেশিক্ষণ থাকেন তা হলে আমাদের বাইরে
যাওয়া ভেস্তে যাবে, এমন সময় উনি নিজেই বললেন, “বাড়িতে থাকছেন, না বেরোচ্ছেন %
বাবা বললেন, “ভেবেছিলাম এদের নিয়ে একটা কিছু দেখিয়ে আনব । ইমামবড়া ছাড়া
তো আর কিছুই দেখা হয়নি এখনও |;

'রেসিডেল দেখোনি এখনও ? শরশ্নটা আমাকেই করলেন ভদ্রলোক। আমি মাথা নেড়ে
না বললাম ।

“চলো-_আমার মতো গাইড পাবে না । মিউটিনি সম্বন্ধে আমার থরো নলেজ আছে ।'
তারপর ধীরুকাকার দিকে ফিরে বললেন-_ আমার কেবল একটা জিনিস জানার কৌতৃহল
হচ্ছে । আংটিটা কোথেকে গেল । সিন্দুকে রেখেছিলেন কি %

ধীরুকাকা বললেন, “সিন্দুক আমার নেই। একটা গোদরেজের আলমারি খুলে নিয়ে
গেছে। চাবি অবিশ্যি আমার পকেটেই ছিল | বৌধহয় ডুপ্লিকেট চাবি দিয়ে খুলেছে ।'
“শুনলাম বাঝ্সটা নাকি রেখে গেছে %

হাঁ।”

“ভেরি স্ট্রেঞ্জ ! বাক দেরাজে ছিল %

হাঁ।?

“দেরাজ ভাল করে খুঁজে দেখেছেন তো £

“তন্ন তন্ন করে ।”

“কিন্তু একটা জিনিস তো করতে পাঁরেন | আলমারির হাতলে, বাক্সটার গায়ে ফিঙ্গার প্রিন্ট
আছে কি না সেটা তো...

থাকলে সবচেয়ে বেশি থাকবে আমারই আঙুলের ছাপ । ওতে সুবিধে হবে না|,
বনবিহারীবাবু মাথা নেড়ে বললেন, “খাসা লোক ছিলেন বাবা পিয়ারিলাল । আংটিটা
ইনসিওর পর্যন্ত করেননি । আর যাঁকে দিয়ে গেলেন তিনিও অবশ্যি তঘৈবচ | যাক_ হাড়ের

ডাক্তারের এবার হাঁড়ে হাড়ে শিক্ষা হয়েছে ।?
৪৭
