ইনি ইনস্পেক্টর বিশ্বাস । আপনিই প্রথম ক্ষতচিহ্টা দেখে খুনের কথাটা বলেছেন জেনে
আপনার সঙ্গে আলাপ করতে চাইলেন |;
দূরে আর একটা সোফায় বসলাম ।

মিস্টার বিশ্বাসের গায়ের রং রীতিমতো কালো, মাথায় চকচকে টাক, যদিও বয়স বোধহয়
চল্লিশ-টল্লিশের বেশি নয় ৷ সরু একটা গোঁফও আছে, তার দুটো দিক আবার লম্বায় সমান
নয় । ছাঁটবার সময় বোধহয় একটু অসাবধান হয়ে পড়েছিলেন । ভদ্রলোক তীক্ষুদৃষ্টিতে
ফেলুদার দিকে দেখে বললেন, “আপনি শুনলাম শখের ডিটেকটিভ |;

ফেলুদা একটু হেসে বুঝিয়ে দিল, কথাটা ঠিক ।

বিশ্বাস বললেন, আপনাদের আর আমাদের মধ্যে তফাতটা কোথায় জানেন তো?
আপনারা কোথাও গেলে পরে সেখানে খুন হয়, আর আমরা কোথাও খুন হলে পরে সেখানে
যাই।” কথাটা বলে নিজের রসিকতায় নিজেই হো হো করে হেসে উঠলেন ইনস্পেক্টুর
বিশ্বাস।

ফেলুদা আর কথা না বাড়িয়ে একেবারে কাজের কথায় চলে গেল । বলল, খুনের অস্ত্রটা
পাওয়া গেছেকি £

বিশ্বাস. হাসি থামিয়ে মাথা নেড়ে বললেন, “নী । তবে খোঁজা হচ্ছে। জঙ্গলের মধ্যে
খানাতল্লাসির ব্যাপারটা কীরকম কঠিন সে তো বুঝতেই পারছেন। তার উপর আবার
ম্যান-ইটার | পুলিশরাও তো মানুষ- মানে, ম্যান_ বুঝলেন তো ? হোঃ হোঃ হোঃ।;

বিশ্বাস মশাই এত হাসছেন দেখে ফেলুদাও যেন জোর করেই একটু হেসে আবার গম্ভীর
হয়ে বলল, "ছুরির আঘাতেই মরেছিলেন কি তড়িতবাবু %

বিশ্বাস বললেন, “সেটা তো আর এখন বোঝবার উপায় নেই। লাশের যা অবস্থা,
এমনিতেই বাঘে খেয়ে গেছে অনেকটা ৷ তার উপর এই গরম ; পোস্ট মর্টেমে কোনও ফল
হবে বলে মনে হয় না । আসল কথা হচ্ছে কোনও ব্যক্তি তড়িতবাবুকে কোনও ধারালো
অস্ত্রের সাহায্যে খুন করেছিল, বা খুন করার চেষ্টা করেছিল । তারপর বাঘে কী করেছে না
করেছে সেটা আমাদের কনসার্ন না। তার জন্য যা স্টেপ নেবার সেটা নেবেন মিস্টার
সিংহরায় |;

মহীতোষবাবু গল্তীরভাবে মেঝের কার্পেটের দিকে তাকিয়ে বললেন, “এর মধ্যেই
আশপাশের গ্রামে প্যানিক আরম্ত হয়ে গেছে । আমার লোকও তো জঙ্গলে কাঠ কাটার কাজ
করে । আরও দু মাস কাজ রয়েছে, তারপর বর্ষা নামলে বন্ধ । অবস্থা গুরুতর সেটা বুঝতে
পারছি । কিন্তু তড়িৎকে এভাবে আক্রমণ করল কে এবং কেন, সেটা না জানা অবধি আমি
অন্য কিছু ভাবতেই পারছি না। অবিশ্যি আমিই তো আর একমাত্র শিকারি নই এ অঞ্চলে |
বনবিভাগ থেকে শিকারির ব্যবস্থা করা কঠিন হবে না ।”

মিস্টার বিশ্বাস গলা খাকরিয়ে একটু নড়ে বসে বললেন, 'আমার কাছে রহস্য একটাই__
এত রাত করে জঙ্গলে গেলেন কেন আপনাদের তড়িত্বাবু। খুনের একটা খুব সহজ কারণ
থাকতে পারে । তড়িৎবাবুর পকেটে কোনও মানিব্যাগ বা টাকা-পয়সা পাওয়া যায়নি । তার
ঘর খুঁজে সেখানেও পাওয়া যায়নি । এ অঞ্চলে গুপ্তা বদমাইশের তো অভাব নেই । এ
অঞ্চলে কেন বলছি__ সারা দেশেই নেই__ হোঃ হোঃ হোঃ। তাদেরই কেউ এ কুকীর্তিটা
করে থাকতে পারে | স্রেফ রাহীজানি আর কী 1,

ফেলুদা একটা সিগারেট ধরিয়ে শান্তভাবে বলল, “মাঝ রাস্তিরে জঙ্গলের মধ্যে তড়িত্বাবুর
মতো একজন নিরীহ লোকের কাছ থেকে টাকা বার করে নিতে কি' ছুরি মারার দরকার হয় ?

৩৯৬
