আমার মাথা আরও গুলিয়ে গেল ৷ ফেলুদা বলল, তোর বুঝতে পারার কথা নয়
পারলে তোতে আর ফেলু মিত্তিরে কোনও তফাত থাকত না ।'

ভাগ্যিস তফাতটা আছে ! আমি ফেলুদার স্যাটিলাইটের বেশি আর কিছু হতে চাইনা ।

ফেলুদা এই প্রথম সিগারেটটা ছাইদানে না ফেলে ক্যারামের স্ট্রাইকার মারার মতো করে
করল । দশ সেকেন্ড পরেই কথা |

“কে __ মিস্টার সমাদ্দার ? চলে আসুন __ এক্ষুনি __ বামুনগাছি যেতে হবে __ হ্যাঁ.
হয়ে গেছে __ সব পরিষ্কীর...মেলোকর্ড...হ্যাঁ, মেলোকর্ডই আমাদের রহস্যের চাবিকাঠি |

তারপর টেলিফোনটা রেখে গ্তীর গলায় বলল, “একটা রিস্ক আছে রে তোপ্সে, কিন্তু
সেটা নানিলেইনয়।'

মণিবাবুর ড্রাইভার গুরুচরণ দেখতে বুড়ো হলেও ভি আই পি রোডে পঁচাশি কিলোমিটার
পার আওয়ার স্পিড তুলল ৷ ফেলুদার ভাব দেখে মনে হল হ্যান্ড্রেড-টান্ডেড হলে সে আরও
খুশি হত । এয়ারপোর্টের পর খানিকটা রাস্তা লোকজনের ভিড়ে স্পিড অনেক কমল, কিন্তু
পরের দিকে আবার ষাটে উঠল __ যদিও রাস্তা তত চওড়া নয়, আর সন্ধেও হয়ে আসছে ।

রাধারমণবাবুর গেটের কাছাকাছি এসে ফেলুদা বলল, “পাহারার লোক আসার সময় হয়নি
বোধহয় এখনও |;

গেট দিয়ে ঢুকতেই বাগানে দেখলাম বন্দুক হাতে সাধন দাঁড়িয়ে আছে। গাড়ি থেকে
নেমে ফেলুদা বলল, কী সাধনবাবু, এই সঞ্ধের আলোতে কী শিকার হচ্ছে ?

সাধন বলল, “বাদুড় ।;

রাধারমণবাবুর কম্পাউন্ডের ঠিক বাইরে একটা অশ্বথ গাছ থেকে কয়েকটা বাদুড় ঝুলছে
সেটা গাড়ি থেকে নেমেই আমার চোখে পড়েছিল ।

অনুকূল গাড়ির আওয়াজ পেয়ে তার ঘর থেকে বেরিয়ে এসেছিল ; মণিবাবু তাকে লণ্ঠন
এইট-টু-নাইন-ওয়ান তালাটা খুলতে খুলতে মণিবাবু বললেন, "রহস্যের কীভাবে সমাধান হল
সেটা জানতে খুব ইচ্ছে করছে ।” আসলে ফেলুদা সারা রাস্তা কোনও কথা বলেনি, কাজেই
মণিবাবুর যা অবস্থা, আমারও তাই ।
দিকে ফেলল । আমার বুক টিপ টিপ করছে। আলোটা সোজা গিয়ে টেবিলে রাখা.
মেলোকর্ভের উপর পড়েছে । ঝক্ঝকে সাদা পদাুলো দেখে মনে হচ্ছে বাজনাটা দাঁত বের
করে হাসছে । ফেলুদা টর্চটটা সেইভাবেই ধরে রেখে বলল __

চাবি । ইংরিজিতে 7০%, বাংলায় চাবি । এই যে সাদা-কালো পদাণুলো দেখছিস, ওর
আর একটা নাম হল চাবি, আর সেই চাবির কথাই_+

চোখের পলকে এমন একটা ব্যাপার ঘটে গেল যেটা ভাবতে এখনও আমার গায়ে কাঁটা
দিচ্ছে । মণিবাবু হঠাৎ বাঘের মতো লাফিয়ে মেলোকর্ডটাকে তুলে নিয়ে সেটা দিয়ে ফেলুদার
মাথায় একটা প্রকাণ্ড বাড়ি মেরে আমাকে এক ধাক্কায় মাটিতে ফেলে উর্ধবশ্বাসে দরজা দিয়ে
বেরিয়ে গেলেন । .

ফেলুদা মার খাবার ঠিক আগেই নিজেকে বাঁচানোর জন্য ট্চ সমেত হাত দুটো মাথার
উপর তুলেছিল | তাই হয়তো তার মাথায় চোট লাগেনি । কিন্তু তা সত্তেও হাতের যন্ত্রণীতেই
সে দেখি খাটে বসে পড়েছে । আমি নিজে মেঝে থেকে উঠতে না উঠতেই বুঝলাম মণিবাবু

৩১২
