আমাদের হাতে হাতে পেয়ালা তুলে দিল ।

য় চুমুক দিয়ে ফেলুদা বলল, 'আপনাদের সঙ্গে তো মিস্টার শেলভাঙ্কারের আলাপ
হয়েছিল ।”

বৈদ্য মাথা নেড়ে বললেন, “বড় দুঃখের ব্যাপার । আমি ওকে সতর্ক করে দিয়েছিলাম যে,
ওর সময়টা ভাল যাচ্ছে না। অবিশ্যি অকস্মাৎ মৃত্যুর ব্যাপারে তো. কারুর কোনও হাত
নেই । দোরোম পোরোবিংচিতেত বলেইছে_

.. হম দোরমোং দোরজি সিংচিয়াম্‌
ওম্‌ পিরিয়ান হোতোরিবিরিচিয়াং !

কিছুক্ষণ সবাই চুপচাপ বসে চা খেলাম । হেলমুট এই ফাঁকে তারু টেবিলটা গোছগাছ করে
নিল । নিশিকান্তবাবু চায়ের পেয়ালা হাতে করে বসে আছেন- বুঝতে পারছি তাঁর চা. ঠাণ্ডা
হয়ে আসছে_ কিন্তু খাবার কথাটা তাঁর যেন মনেই আসছে না। এর মধ্যে নিশ্চিন্ত দেখলাম
ফেলুদাকে | কিম্বা তার মনে উদ্বেগ থাকলেও সেটা সে একেবারেই বাইরে প্রকাশ করছে না,
দিব্যি একটার পর একটা বিস্কুট খেয়ে চলেছে ।

বাইরে রোদ পড়ে আসছে । হেলমুট- সুইচ টিপল, কিন্তু বাতি জ্বলল না । কী ব্যাপার £
নিশিকান্তবাবু বললেন, “পাওয়ার গেছে । এটা প্রায়ই ঘটে ।"

“বেয়ারাকে মোমবাতি দিতে বলি' বলে হেলমুট ঘর থেকে বেরিয়ে গেল ।

এবার ফেলুদা ডক্টুর বৈদ্যকে আরেকটা প্রশ্ন করল ।

“মিস্টার শেলভাঙ্কারের মৃত্যু কি সত্যি আকস্মিকভাবে হয়েছিল বলে আপনার বিশ্বাস ৮

ডক্টর বৈদ্য হাতের পেয়ালা সামনের বেতের টেবিলের উপর রেখে হাত দুটোকে পেটের
উপর জড়ো করে বললেন, “এ কথার উত্তর তো শুধু একজনই দিতে পারে ।;

“কে £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“যে মৃত--একযাত্র সেই সর্বজ্ঞব। তারই কাছে অজানা কিছু নেই। আমাদের
জীবিতকালে অজস্র অবান্তর জিনিস আমাদের জ্ঞান ও অনুভূতির পথে বাধার, সৃষ্টি করে ।
ওই যে জানালা খোলা রয়েছে-_সে জানালা দিয়ে আমরা দূরের পাহাড় দেখতে পাচ্ছি,
আকাশ দেখতে পাচ্ছি, পাহাঁড়ের গায়ে গাছপালা বাড়িঘর সব দেখতে পাচ্ছি, আকাশে মেঘ
দেখতে পাচ্ছি। এ সব হল অবাস্তর জিনিস--নির্ভেজাল জ্ঞানের পথে এ সব দৃশ্যবস্ত
বাধাস্বরূপ | অথচ জানালা যদি বন্ধ করে দিই তা হলে কী দেখব ? ঘরে যদি আলো না
থাকে, তা হলে বাইরের আলোর পথ বন্ধ করে দিলে কী থাকে ? অন্ধকার । জীবন হল
আলো, আর জীরন হল ওই জানালা দিয়ে দেখা দৃশ্য, যা আমাদের প্রকৃত জ্ঞানের পথ থেকে
দূরে সরিয়ে নিয়ে যায় ৷ আর মৃত্যু হল বন্ধ জানালার ফলে যে অন্ধকার, সেই অন্ধকার ৷ এই
অন্ধকারের ফলে আমাদের অন্তর্দৃষ্টি খুলে যায় । মৃত্যুই হল অন্ধকারের চরম অবস্থা |?

এত বড় বক্তৃতা একটানা শুনে একটু বুঝতে কষ্ট হচ্ছিল, কিন্তু ভরসা ছিল যে ফেলুদা
নিশ্চয়ই সব বুঝতে পারছে । ও বলল, “তা হলে আপনার মতে মিস্টার শেলভাঙ্কারই একমাত্র
জানেন তাঁর মৃত্যু কীভাবে হয়েছিল %

“মৃত্যুর মুহুর্তটিতে হয়তো জানত না- কিন্ত এখন নিশ্চয়ই জানে |;

কেন বলতে পারি না-_আমার একটু গা ছমছম করতে শুরু করেছিল । হয়তো অন্ধকার
বেড়ে আসছে বলেই ; আর মৃত্যু-টিত্যু নিয়ে এত কথাবার্তা, আর ডক্টর বৈদ্যর চশমার কীচে
বেগুনি মেঘে ভরা আকাশের ছায়া, আর তাঁর অস্বাভাবিক রকম কাঁপা কাঁপা গলার স্বর,
এমনকী তাঁর ঠোঁটের কোণে লেগে থাকা হাসিটাও কেমন জানি থমথমে মনে হচ্ছিল |

বেয়ারা ঘরে এসে চায়ের জিনিসপত্র তুলে নিয়ে তার জায়গায় টেবিলের উপর একটা
১৫৫
