এর পরে ফেলুদা কলেজ স্ট্রিটের দাশগুপ্তের দোকান থেকে উনিশ টাকা দিয়ে তিনটে
সংগীতের বই কিনল । তারপর সেখান থেকে বিধান সরণিতে মঞ্চলোকের অফিসে গিয়ে
অনেক খুঁজে সঞ্জয় লাহিড়ীর একটা দুমড়ানো ছবি চেয়ে নিল। দাম দিতে হবে কি না
জিজ্ঞেস করাতে সম্পাদক প্রতুল হাজরা জিভ কেটে বলল, “দামের কথা কী বলছেন।
আপনি ফেলু মিত্তির না %

রাস্তার মোড়ের একটা দোকান থেকে ঠাণ্ডা লস্যি খেয়ে ট্যাক্সি ধরে বাড়ি ফিরতে হয়ে
গেল সাড়ে সাতটা । এসে দেখি পাড়া ঘুরঘুন্টি, লোড-শেডিং চলছে। ফেলুদা তার মধ্যেই
মোমবাতি জালিয়ে গানের বইশুলো উলটে-পালটে দেখতে লাগল '। ন'টায় আলো আসার
পর বলল, “তোপ্‌্সে __ তুই শ্রীনাথকে নিয়ে চট করে একবারটি পটুদের বাড়ি চলে যা
তো-_গিয়ে বল ফেলুদা একদিনের জন্যে হারমোনিয়ামটা চেয়েছে ।?

ঘুমোবার আগে পর্যন্ত শুনলাম ফেলুদা প্যাঁ প্যাঁ করে হারমোনিয়াম বাজাচ্ছে।

রাত্রে স্বপ্ন দেখলাম একটা প্রকাণ্ড ঘরে একটা প্রকাণ্ড লোহার দরজা, আর তাতে একটা
প্রকাণ্ড ফুটো । ফুটোটা এত বড় যে তার মধ্যে দিয়ে অনায়াসে উলটো দিকে চলে যাওয়া
যায়, কিন্তু তা না করে আমি, ফেলুদা আর মণিমোহনবাবু তিনজনে একসঙ্গে একটা প্রকাণ্ড
চাবিকে আঁকড়ে ধরে সেটাকে ফুটোটার মধ্যে ঢোকাতে চেষ্টা করছি আর সুরজিৎ দাশগুপ্ত
একটা আলখাল্লা পরে তিডিং-বিডিং লাফাচ্ছেন আর সুর করে বলছেন, এইট ই নাইন ওয়ান
" - এইট টু নাইন ওয়ান __ এইট টু নাইট ওয়ান ।

শু -

পরদিন মঙ্গলবার | মণিমোহনবাবু বলেছিলেন বুধবার আবার খবর নেবেন, কিন্তু সকাল
সাতটায় তাঁর টেলিফোন এসে হাজির । ফোনটা আমিই ধরেছিলাম ; ফেলুদাকে ডেকে দিচ্ছি
বলাতে বললেন, "দরকার নেই। তুমি ওকে বলো আমি এক্ষুনি আসছি, জরুরি কথা
আছে।'

পনেরো মিনিটের মধ্যেই ভদ্রলোক এসে গেলেন । বললেন, “অবনীবাবু এই একটুক্ষণ
আগে বামুমগাছি থেকে ফৌন করছিলেন | কাকার শোবার ঘরে মাঝরাত্রে লোক ঢুকেছিল ।'
ওই জামনি তালার সংকেত আর কে জানে % ফেলুদা তৎক্ষণাৎ প্রশ্ন করল ।

“আমার ভাইপো জানত ৷ অবনীবাবু জানেন কি না জানি না। বোধহয় না। তবে
সামনের দরজা দিয়ে ঢোকেনি সে লোক |”

তবে?

“বাথরুমে জমাদার ঢোকার দরজা দিয়ে |;

'কিন্তু কাল যখন বাথরুমে গেলাম তখন তো সে দরজা বন্ধ ছিল। আমি নিজে
দেখেছি ।”

“পরে হয়তো কেউ খুলেছিল | যাই হোক __ কিছু নিতে পারেনি । ঢোকার সঙ্গে সঙ্গেই
অনুকূল টের পেয়ে গেসল | ..আপনি এখন ফি আছেন £ একবার যেতে পারবেন £
“নিশ্চয়ই । তবে তার আগে একটা প্রশ্ন আছে। রাধারমণবাবুর নাতিকে __ অর্থ
আপনার ভাইপো ধরণীধরকে _- এখন দেখলে চিনতে পারবেন % মণিবাবু ভুরু কুঁচকে
বললেন, “অনেক কাল দেখা নেই ঠিকই, তবু হাজার হোক ভাইপো তো

ফেলুদা তার ঘর থেকে একটা ছবি এনে মণিমোহনবাবুকে দিল | মঞ্চলোকের অফিস

৬০৭
