লিফ্‌টে উঠে লালমোহনবাবু বললেন, “তোমার দাদার হুকুম শিরোধার্য। ওই একটা লোককে
না বলা যায় না। কী পার্সোনালিটি! চলো একটিবার ফ্র্যাঙ্ক রস্-এ।'
লাগলাম। লালমোহনবাবু কী ওষুধ কিনবেন জানি না, জানার দরকারও নেই। উদ্দেশ্য কেবল
সময় কাটানো।

ভিড়ের মধ্যে কলিশন বাঁচিয়ে কিছুদূর এশোনোর পর ভদ্রলোক বললেন, “কিছু বুঝতে পারছ
ভাই তপেশ-_-তোমার দাদার মতিগতি?

বলতে বাধ্য হলাম যে কিছুই বুঝছি না, তবে এটুকু আন্দাজ করতে পারছি যে, ফেলুদা
গডউইনের কবর খোঁড়ার একটা সম্পর্ক রয়েছে। .

দুশো বছর মাটির নীচে থাকার পরও যে দেহ কন্কাল অবস্থায় থাকে সেটা তুমি জানতে?
জটায়ু জিজ্ঞেস করলেন।

এ ব্যাপারে জোব চার্নকের মৃতদেহ নিয়ে একটা ঘটনা ফেলুদা আমাকে বলেছিল: সেটা
লালমোহনবাবুকে বললাম। চার্নক মারা যাবার দুশো বছর পরে সেন্ট জন্স গির্জর একজন
পাদ্রির মনে হঠাৎ সন্দেহ ঢোকে চার্নকের সমাধিটা সত্যিই সমাধি তো, নাকি এমনিই একটা স্ত্ত
খাড়া করা হয়েছে। সন্দেহটা এমনিই পেয়ে বসে যে, পাদ্রি শেষে লোক দিয়ে মাটি খোঁড়ালেন।
চার ফুট নীচে পর্যস্ত কিছু পাওয়া গেল না, কিন্ত আর দু ফুট খুঁডতেই একটা ক্কালের হাত
বেড়িয়ে পড়ল। পাদ্বি মানে মানে গর্ত বুজিয়ে দিলেন।

্্যাঙ্ক রসে গিয়ে লালমোহনবাবু যখন কাউন্টারের সামনে দাঁড়িয়ে বলছেন “ওয়ান ফরহ্যানস
ফর দি গামস ফ্যামিলি সাইজ? ঠিক তখনই লক্ষ করলাম দোকানে একজন চেনা লোক ঢুকছেন।
তিনি অবশ্যি আমাদের দেখামাত্র চেনেননি; বার দু-তিন আমাদের দিকে তাকিয়ে তারপর মুখে
হাসিটা এল। নরেনবাবুর ভাই গিরীনবাবু। হাতে একটা বড় বাঝ্স, তাতে লেখা হংকং ড্রাই
ক্রিনারস। বললেন, "দাদার জন্য ওষুধ নিতে এসেছি।'

“কেমন আছেন নরেনবাবু? জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু।

“দাদা বেটার। ভাল কথা__ আপনাদের সঙ্গে সেদিন যিনি ছিলেন তিনিই নাকি .গোয়েন্দা
প্রদোষ মিত্তির? দাদা দিলেন খবরটা। ভদ্রলোকের নাম শুনেছি আগে। ভাবছিলাম-_

গিরীনবাবু ভুরু কুঁচকে একটু যেন অন্যমনস্ক হলেন। তারপর বললেন, “ওকে বাড়িতে পাওয়া
যায় কখন?

“সেটা ঠিক বলা মুশকিল, আমি বললাম, “তবে ডিরেক্টররিতে নশ্বর পাবেন। আপনি আসতে
চাইলে আগে ফোন করে নিতে পারেন।”

হ...পুর সঙ্গে একটু..ঠিক আছে, আমি টেলিফোন করে নেব। বলবেন প্রদোষবাবুকে,
দরকার পড়লে যাব-_হেঃ হে... ্‌

আমরাও হে হে করতে করতে ভদ্রলোকের কাছে বিদায় নিয়ে বেরিয়ে এলাম।

নিউ মার্কেটে একটা চক্র মেরে মতিশীল স্ট্রিট দিয়ে সুরেন ব্যানার্জিতে পড়লাম। বোর্ন আন্ড
শেপার্ডের সামনে এসে দেখি ফেলুদা গাড়ির পাশে দাঁড়িয়ে আছে। ওর কাজ নাকি যা আন্দাজ
করা গিয়েছিল তার একটু আগেই শেষ হয়ে গেছে। গিরীনবাবুর সঙ্গে দেখা হবার খবরটা
ফেলুদাকে দিলাম। “বটে?” বলল ফেলুদা, কী বললেন ভদ্রলোক?” আমি জানি ফেলুদাকে
ভাসাভাসাভাবে কিছু বললে চলবে না, তাই যা কথা হল সব ডিটেলে বললাম। এমনকী
ভদ্রলোকের হাতে লন্ভ্রির বাঝ্সটার কথাও বললাম। ফেলুদা চুপ করে শুনে গেল। কাজ কেমন
হল?" লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন।

৬২২
