নিকট ইনি মছলি-বাবা.নামে পরিচিত । তাঁরা বলেন, বাবাজী নাকি প্রয়াগ থেকে গঙ্গাবক্ষে

ভাসমান অবস্থায় বারাণসীতে এসে পৌঁছেছেন ।

এ-ধরনের সাধুবাবার কথা আজকাল এত শোনা যায় যে আমার কাছে খবরটা তেমন
একটা কিছু বলে মনে হল না । কিন্তু লালমোহনবাবু দেখলাম ভয়ংকরভাবে মেতে
উঠেছেন । বললেন, “হয়তো সেই একেবারে তিব্বতে গঙ্গার সোর্স থেকে ভাসা শুরু
করেছেন । ভাবলেও গায়ে কাঁটা দেয় |,

“গঙ্গার সোর্স তিক্বতে এ খবর কে দিল আপনাকে £%

ও হো হো, সরি_-ওটা বোধহয় ্দ্পূত্ । যাই হোক__ভিববত না হোক হিমালয় তো ।
তাই বা কম কীসেগ্

“আপনার কি তাকে দর্শন করার ইচ্ছে জেগেছে &

যেমন-তেমন সাধু হলে হত না, কিন্তু এর মধ্যে একটা রহস্যের গন্ধ পাচ্ছেন না আপনি ?
মছলি-বাঁবা_ নামটাই তো ইউনিক ।'

ফেলুদা তক্তপোশ থেকে উঠে পড়ল |

“নামটা মন্দ হয়নি সেটা স্বীকার করছি ৷ খবর পড়ে ওই একটি জিনিসই মনে দাগ কাটে,
আর কিছু নয় । কাশী যদি যেতেই হয় তো মছলি-বাবার জন্য নয় । কচৌরি গলির হনুমান
হালুইকরের রাবড়ির স্বাদ এখনও মুখে লেগে রয়েছে । ও জিনিসটা তো কলকাতার বাজার
থেকে উঠেই গেছে।;

“আর ধরুন যদি গিয়ে দেখেন যে হালুইকরকে কোনও অজ্ঞাত আততায়ী খুন করে
গেছে-_তার রাবড়ির রসে রক্তের ছিটে পড়ে রস গোলাপি হয়ে গেছে-_তা হলে তো কথাই
নেই। কাশীও হল, কেসও হল, ক্যাশও হল- হ্যাঃ হ্যাঃ ৷ এক টিলে তিন পাখি । আপনি
তো বেশ কিছুদিন বসে, তাই না £

কথাটা ঠিকই । মাস তিনেক হল ফেলুদার হাতে কোনও কাজ নেই। অবিশ্যি তার
একটা কারণ আছে, আর সেটা আমি এর আগেও বলেছি। ফেলুদা বলে একটা ক্রাইমের
পিছনে যদি কোনও তীক্ষুবুদ্ধি ক্রিমিন্যালের কারসাজির ছাপ না থাকে, তা হলে সে-ক্রাইমের
কিনারা করতে বিশেষ মাথা খাটানোর প্রয়োজন হয় না, আর মাথা না খাটাতে পারলে
ফেলুদার তৃপ্তি হয় না। কাজেই কেস মামুলি বুঝতে পারলে সে বেশির ভাগ সময়ই
মকেলকে ফিরিয়ে দেয় |

এক কথায় ফেলুদা চায় তার তীক্ষ বুদ্ধিটাকে শানিয়ে নেবার সুযোগ । সে সুযোগ গত
তিন মাসের মধ্যে আসেনি । এই অবসরে অবিশ্যি ফেলুদা অজত্ম বই পড়েছে, নিয়মিত
যোগব্যায়াম করেছে, সিগারেট খাওয়া কমিয়েছে, দাবা খেলেছে, দুবার চুল ছাঁটিয়েছে, দুটো
বাংলা, একটা হিন্দি আর পাঁচটা বিদেশি ছবি দেখেছে, একদিন আমাকে সঙ্গে করে শ্যামবাজার
পাঁচ মাথার মোড় থেকে বালিগঞ্জে আমাদের বাড়ি অবধি হেঁটে এসেছে এক ঘণ্টা সাতান্ন
মিনিটে । এর মধ্যে একরার দাড়ি-গোঁফ রাখবে বলে সাতদিন শেভিং বন্ধ করে আট দিনের
দিন আয়নায় নিজের চেহারা দেখে মত পালটিয়ে আবার পুরনো চেহারায় ফিরে গেছে ।

লালমোহনবাবু বললেন, “আপনার কেস নেই, আর আমার মাথায় গল্পের প্লট নেই। এই
প্রথম পুজোয় আমার বই বেরোল না, জানেন তো ? আগে তো এ-বই সে-বই থেকে এটা
ওটা খামচে নিয়ে তার উপর কিছুটা রং চড়িয়ে যা হোক একটা কিছু খাড়া করে দিতাম ;
আপনার হাতে বার বার ধরা পড়ে চুরি বিদ্যে তো নো লংগার বড বিদ্যে, তাই এখন নিজেরই
মাথা খাটাতে হয় । ভাবছিলুম কলকাতার এই বদ্ধ আবহাওয়া থেকে বেরোতে পারলে
বোধহয় ব্রেনটা কিছুটা খুলত |;

৪৩২
