“কিছুই আশ্চর্য না । ...আপনি বোধহয় এটা হাতছাড়া করতে রাজি নন ? মানে, ভাল দাম
পেলেও £

রাজেনবাবু মিষ্টি করে হেসে ঘাড় নাড়তে নাড়তে বললেন, “ব্যাপারটা কী জানেন ? শখের
জ্িনিস- ভালবেসে কিনেছি । সেটাকে বেচে লাভ করব, এমন কী কেনা দরেও বেচব--এ
ইচ্ছে আমার নেই |;

অবনীবাবু ঘণ্টাটা ফিরিয়ে দিয়ে বললেন, "আজ আসি । কাল আশা করি বেরোতে
পারবেন একবার |;

রাজেনবাবু বললেন, ইচ্ছে তো আছে।”

অবনীবাবু বেরিয়ে যাওয়ার পর ফেলুদা রাজেনবাবুকে বলল, কটা দিন একটু না
বেরিয়ে-টেরিয়ে সাবধানে থাকা উচিত নয় কি &

“সেটাই বোধ হয় ঠিক । কিন্তু মুশকিল কী জান ? সেই চিঠির ব্যাপারটা এতই অবিশ্বাস্য
যে, এটাকে ঠিক যেন সিরিয়াসলি নিতেই পারছি না। মনে হচ্ছে এটা যেন একটা
ঠাট্টা_ যাঁকে বলে প্র্যাক্টিক্যাল জৌক |,

'যদ্দিন না সেটা সম্বন্ধে ডেফিনিট হওয়া যাচ্ছে, তদ্দিন বাড়িতেই থাকুন না ! আপনার
নেপালি চাকরটা কদ্দিনের ৮

“একেবারে গোড়া থেকেই আছে । কমৃগ্লিটলি রিলায়েব্ল |"

ফেলুদা এবার তিনকড়িবাবুর দিকে ফিরে বলল, “আপনি কি বেশির ভাগ সময় বাড়িতেই
থাকেন %

“সকাল বিকেল ঘণ্টাখানেক একটু এদিক-ওদিক ঘুরে আসি আর কী | কিন্তু বিপদ যদি
রাজেনবাবুর চেয়ে এক বছর কম ।”

রাজেনবাবু বললেন, “উনি চেঞ্জে এসেছেন, ওঁকে আর বাড়িতে বন্দি করে রাখার ফন্দি
করছ কেন তোমরা £ আমি থাকব, আমার চাকর থাকবে, এই যথেষ্ট । তোমরা চাও তো দু
বেলা খোঁজ-খবর নিয়ে যেয়ো এখন |”

“বেশ তাই হবে ।;

ফেলুদার দেখাদেখি আমিও উঠে পড়লাম ।

আমরা যেখানে বসেছিলাম তার উলটোদিকেই একটা ফায়ারপ্লেস । ফায়ারপ্লেসের
উপরেই একটা তাক, আর সেই তাকের উপর তিনটে ফ্রেমে-বাঁধানো ছবি । ফেলুদা
ছবিগুলোর দিকে এগিয়ে গেল ৷

প্রথম ছবিটা দেখিয়ে রাজেনবাবু বললেন, ইনি আমার স্ত্রী ৷ বিয়ের চার বছর পরেই মারা
গিয়েছিলেন ।”

দ্বিতীয় ছবি, একজন আমার বয়সী ছেলের, গায়ে ভেলভেটের কোট |

ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “এটি কে %&

রাজেনবাবু হো হো করে হেসে বললেন, 'সময়ের প্রভাবে মানুষের চেহারার কী বিচিত্র
পরিবর্তন ঘটতে পারে, সেইটে বোঝানোর জন্য এই ছবি। উনি হচ্ছেন আমারই বাল্য
সংস্করণ । বাঁকুড়া মিশনারি স্কুলে পড়তাম তখন | আমার বাবা ছিলেন বাঁকুড়ার ম্যাজিস্ট্রেট ।"

সত্যি, ভারী ফুটফুটে চেহারা ছিল রাজেনবাবুর ছেলেবয়সে ।

'অবিশ্যি, ছবি দেখে ভুলো না। দুরস্ত বলে ভারী বদনাম ছিল আমার | শুধু যে
মাস্টারদের জ্বালিয়েছি তা নয়, ছাত্রদেরও ! একবার স্পোর্টসের দিন হান্ড্রেড ইয়ার্ডস-এ
আমাদের বেস্ট রানারকে কাত করে দিয়েছিলাম, ল্যাং মেরে |

৭
