“তার ফলেই বুঝি ল্যান্ডপ্লাইড হয় ?'

ইয়েস, আর সে বড় বেয়াডা ব্যাপার | যাচ্ছেন যাচ্ছেন, হঠাৎ দেখলেন সামনে রাস্তা
বন্ঈ_--ধসে গেছে । তার মানে ব্রাস্টিং পাথর ভাঙো, দেয়াল তোলো, মাটি ফেলো--সে
অনেক ঝক্কি। তাও আর্মি আছে বলে রক্ষে, চটপট সরিয়ে নেয় । তবে এখনও বৃষ্টিটা
তেমন নামেনি, তাই: খুব একটা গোলমাল হবে বলে মনে হয় না। যাক_ আপনাদের পেয়ে
খুব আনন্দ হল, সুবিধেও হল | একা একা এতখানি পথ যেতে হবে ভাবতে বিশ্রী লাগছিল ।
কম্পানি পেলে গঞ্পোটপ্পো করে সময়টা কেটে যায় |;

ফেলুদী বলল, “আপনিও কি চেঞ্জে যাচ্ছেন £

“আরে না মশাই ” ভদ্রলোক হেসে উঠলেন । “আমি যাচ্ছি কাজে । তবে সে এক
পিকিউলিয়ার কাজ । আ্যারোম্যাটিক প্রান্টস জানেন %

“আপনার বুঝি পারফিভমারির ব্যবসা %

“ঠিক ধরেছেন ৷ কেমিক্যাল ফার্ম তার অনেক কাজের একটা হচ্ছে এসেন্স তৈরি
করা । সিকিমে কিছু আমাদের প্রয়োজনীয় গাছ আছে সেটা জানি । সেগুলো সংগ্রহ করতেই
যাওয়া । আমার পার্টনার আগেই গেছে_দিন সাতেক হল । গাছপালা সম্বন্ধে অগাধ
জ্ঞান বটানিতে ডিগ্রি আছে । আমারও ওর সঙ্গে যাবার কথা ছিল---শেষটায় এক ভাগনের
বিয়ের ব্যাপারে ঘাটশিলা' চলে যেতে হল । কাল রাত্রেই কলকাতা ফিরেছি ।”

বিল দেওয়া হয়ে গিয়েছিল, তাই আমরা উঠে পড়লাম । মালপত্র তুলে নিয়ে জিপের
দিকে যেতে যেতে ফেলুদা বলল, “আপনাদের কোম্পানিটা কোথায় %

শশধরবাবু বললেন, “বন্ধে । কোম্পানি প্রায় বিশ বছর হতে চলল |. আমি জয়েন করেছি
বছর সাতেক । এস্‌ এস্‌ কেমিক্যালস । শিবকুমার শেলভাঙ্কার--ওর নামেই নাম |;

বাগডোগরা থেকে শিলিগুড়ি হয়ে সেবক রোড । সেবক রোড থেকে ভান দিকে তিস্তা
নদীকে রেখে রাস্তা চড়াই উঠতে আরম্ভ করে । তারপর মাঝে মাঝে নীচেও নামে,
দীর্জিলিং-এর মতো সমানে চড়াই ওঠে না। রংপো-তে গিয়ে পশ্চিমবাংলার শেষ আর
সিকিমের শুরু |

তিস্তার ধারেই তিস্তা বাজার বলে একটা জায়গা আছে, যেখানে একটা প্রকাণ্ড বিজের'
উপর দিয়ে নদী পেরিয়ে উলটোদিকের পাহাড়ের রাস্তা ধরতে হয় | তিস্তা বাজারে আমাদের
জিপ থামানো হল । রোদ থাকার ফলে বেশ গরম লাগছিল, তাই শশধরবাবু বললেন,
“কোকা-কোলা খাবেন ? এ জায়গাটা নাকি দুবছর আগে তিস্তার বন্যায় একেবারে ভেসে
গিয়েছিল ॥ দোকানপাট ঘরবাড়ি যা দেখছি, সবই নাকি নতুন তৈরি হয়েছে । দেখেও তাই
মনে হয় । ব্রিজটাও নতুন ; আগেরটা জলের তোড়ে ভেঙে চুরমার হয়ে গিয়েছিল ।

শশধরবাবু দেখলাম পর পর দু বোতল কোকা-কোলা সাবাড় করে দিলেন । সেই সঙ্গে
অবিশ্যি আমাদেরও খাওয়ালেন । মনে মনে ভাবলাম-_গ্যাংটকে আশা করি কোল্ড ডিস্ক
খেয়ে শরীর ঠাণ্ডা রাখতে হবে না'। পাঁচ হাজার ফুট হাইট যখন, নিশ্চয়ই এখানের চেয়ে
অনেক বেশি ঠাণু। হবে ।

“কোক খাওয়া সেরে যখন দোকানে বোতলগুলো ফেরত দিচ্ছি, তখন লক্ষ করলাম কিছু
দূরেই একটা জিপের পাশে দাঁড়িয়ে কয়েকজন লোক তোর মধ্যে দুজন মিলিটারিও আছে)
হাতিটাত নেড়ে বেশ উত্তেজিতভাবে কী জানি আলোচনা করছে । জিপটা উলটোদিক থেকে
এসেছে-_বোধ হয় শিলিগুড়িই যাবে । 'আ্যাক্সিডেন্ট” কথাটা হঠাৎ কানে আসাতে আমরা
তিনজনেই জিপটার দিকে এগিয়ে গেলাম, আর গিয়ে যা শুনলাম, সে এক বিশ্রী ব্যাপার । ও

১২২
