কষ্মিনকালেও গুপ্তধন সম্বন্ধে কোনও কিংবদন্তি ছিল না। ফেলুদা যে কথাটা বলল সেটাও
আমার কাছে পুরোপুরি রহস্য ।

“জীবনবাবু, আমার মনে হচ্ছে আমরা এই ঘটনাটার জন্য অপেক্ষা করছিলাম |;

আমরা কিছুক্ষণ হল খাওয়া-দাওয়া সেরে আমাদের ঘরে এসে বসেছি । আজ বেশ কাহিল
লাগছে; বুঝতে পারছি অন্ধকারে বনবাদাড়ে ঘোরাটা সহজ কাজ নয়। আমার আর
লালমোহনবাবুর পায়ে বেশ কয়েক জায়গায় ডেটল দিতে হয়েছে. কারণ আগাছার মধ্যে
কাঁটা-ঝৌপও ছিল বেশ কয়েকটা । ্‌

একমাত্র ফেলুদাকে দেখে মনে হচ্ছে তার মধ্যে কোনও পরিবর্তন নেই। সে আজ তার
খাতা খুলেছে । গায়ে ওডোমস লাগিয়ে বালিশে বুক দিয়ে শুয়ে কী যেন হিজিবিজি
লিখছে । লালমোহনবাবু একটা হাই অর্ধেক তুলে থেমে গেলেন, কারণ ফেলুদা একটা প্রশ্ন
করেছে_ _লালমোহনবাবুকে নয়, তৃলসীবাবুকে । তৃলসীবাবু আমাদের জন্য পান নিয়ে

চুকছেন।

“তুলসীবাবু, আপনি যদি একজন মহৎ লোককে একটা লোক ঠকানো ফন্দি বাতলে দেন,
সে-লোক যদি সে ফন্দি কাজে লাগায়, তা.হলে তাকে কি আর মহৎ বলা চলে ? |

তুলসীবাবু ভ্যাবাচ্যাকা ভাব করে বললেন, “ওরে বাবা, আমি মশাই এসব
হেয়ালি-টেয়ালিতে একেবারেই অপটু ৷ তবে হ্যাঁ, মহৎ লোক অত নীচে নামবেন কেন ?
নিশ্চয়ই নামবেন না ।*

“যাক্‌', বলল ফেলুদা, “আমি খুশি হলাম জেনে যে আপনি আমার সঙ্গে এক মত |"

একেই তো প্যাঁচালো রহস্য, সেটাকে ধোঁয়াটে কথা বলে ফেলুদা আরও পেঁচিয়ে দিচ্ছে,
আমি তাই ও নিয়ে আর একদম চিস্তা না করে মশারির ভিতর ঢুকলাম | কিন্তু চিন্তা করব না
ভাবলেই কি আর মন থেকে চিস্তা পালিয়ে যায় ? আমার নিজের'মনেই যে প্রশ্ন জমা হয়েছে
একগাদা | শ্যামলালবাবুর পায়ে কাদা কেন ? কে পাঠিয়েছে ঠগীর ফাঁস আর হুম্কি চিঠি ?
ঠাকুমা কাকে দেখে টেঁচালেন আজকে £ বাগানের গর্তে কী ছিল ? আত্মার উত্তর লেখা
কাগজ দেখালেন না কেন মল্লিকমশাই £......গতকালের মতো আজও বিছানায় পড়তে না
পড়তে ঘুমিয়ে পড়েছিলাম, কেবল তফাতটা এই যে গতকাল এক ঘুমে রাত কাবার, আর
আজ চোখ খুলে দেখি তখনও অন্ধকার ।

আসলে ঘুমটা ভেঙেছে একটা চিৎকারে । সেটার জন্য দায়ী বৌধহয় লালমোহনবাধু
কারণ তিনি খাটের উপর বসে আছেন মশারির বাইরে, সামনের খোলা জানালার গরাদের
ভিতর দিয়ে চাঁদের আলো এসে পড়েছে তাঁর মুখের উপর, আর স্পষ্ট দেখছি তাঁর চোখ গোল
হয়ে গেছে।

“বাপ্‌রে বাপ্‌, কী স্বপ্ন, কী স্বপ্ন" বললেন লালমোহনবাবু ।

“কী দেখলেন আবার ৮ আমি জিক্তেস করলাম ।

“দেখলুম আমার ঠাকুরদা হরিমোহন গাঙ্গুলীকে......একটা সংবর্ধনা সভা, তাতে ঠাকুরদা
স্পিচ দিলেন, তারপর আমার গলায় মালা পরিয়ে দিয়ে বললেন, এই দ্যাখ, কেমন রোমাঞ্চকর
মালা দিলাম তোকে__আর আমি দেখছি সেটা ফুলের মালা নয় তপেশ, সেটা-_ওরেব্বাস্রে
বাস্‌-_সেটা খুদে খুদে রক্তবর্ণ নরমুণ্ড দিয়ে গাঁথা !?

“এমন চমৎকার ব্রাহ্ম মুহুর্তে আপনি এই সব উদ্ভট স্বপ্প দেখছেন %

আশ্চর্য | ফেলুদা যে তার খাটে নেই সেটা এতক্ষণ খেয়ালই করিনি | সে ছাতের দরজা
দিয়ে ঘরে এসে ঢুকল ; বুঝলাম সে যোগব্যায়াম করছিল । যাক্‌, তাঁ হলে সকাল হয়ে
গেছে।

৫৭৩
