“প্রোডিউসার মিসায় ধরা পড়লে ছবি বন্ধ হয়ে যাবে এ কথা আপনাকে কে বললে,
লালুদী £

প্রশ্নটা করলেন পুলকবাবু । লালমোহনবাবু কিছুই বলেননি, কেবল ঘাড় গোঁজ করে
গম্ভীর হয়ে বসে ছিলেন ; যদিও এটা ঠিক যে গন্তীর হবার একটা কারণ হল জেট বাহাদুরের
ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে চিন্তা ।

“জেট বাহাদুরকে কেউ রুখতে পারবে না, লালুদা”, বললেন পুলকবাবু । “গোরে চুলোয়
যাক, গোল্লায় যাক, হাজতে যাক, যেখানে খুশি যাক্‌__প্রোডিউসার তো আর বন্বেতে একটা
নয় । চুনি পাধ্রেলি তো এক বহর থেকে আমার পেছনে লেগে আছে__দেখবেন আপনারা
থাকতে থাকতেই নতুন ব্যানারে আবার কাজ আরম্ভ হয়ে গেছে।

আজকের শুটিং অবিশ্যি সেই দেড়টায় বন্ধ হয়ে গেছে । গোরে আর নিম্মোর হাতে
হাতকড়া পড়েছে, নানাসাহেবের নওলাখা হার পুলিশের জিম্মায় চলে গেছে । আজ যে
এরকম একটা ঘটনা ঘটতে পারে সেটা ফেলুদী আগেই বুঝেছিল, আর তাই ও সকালে
সিগারেট কিনতে যাবার নাম করে ইন্সপেক্টর পটবর্ধনের সঙ্গে দেখা করে পুলিশের ব্যবস্থা
করে এসেছিল ৷ গোরে নাকি এককালে একটানা বারো বছর কলকাতায় ছিল, শুধু ডন বস্কো
নয়, সেন্ট জেভিয়ার্সেও পড়েছে-_তাই বাংলাটা সে ভালই জানে-_যদিও বন্বেতে সে
সচরাচর হিন্দি, মারাঠি আর ইংরেজিটাই ব্যবহার করে |

আমরা বসে আছি খাণ্ডালা ডাকবাংলোর বারান্দায় । চমৎকার পাহাড়ে জায়গা, বাতাসে
রীতিমতো ঠাণ্ডার আমেজ | বন্বের অনেকেই নাকি খাণ্ডালায় চেঞ্জে আসে | সাফারির মাটন
দো পেঁয়াজি আর নান খাওয়া হয়ে গেছে আগেই, এখন বিকেল সাড়ে চারটে, তাই চা আর
পকৌড়া খাচ্ছে সকলে ।

আমাদের টেবিলে আমরা তিনজনই বসেছি। পুলকবাবু ছিলেন এতক্ষণ আমাদের সঙ্গে,
এইমাত্র উঠে মেরহোত্রার টেবিলে চলে গেলেন | অর্জুন মেরহোত্রার একটু যেন মনমরা
ভাব ; তার একটা কারণ হয়তো এই যে, আজকের হিরো হচ্ছে নিঃসন্দেহে প্রদোষ মিত্তির |
ইতিমধ্যে অনেকেই ফেলুদার সই নিয়ে গেছে, এমনকী ভিলেন মিকি পর্যন্ত ।

সেকেন্ড হিরো যে ভিক্টর পেরুমল তাতেও কোনও সন্দেহ নেই। ফেলুদা ভিক্টরকে
আগে থেকেই তালিম দিয়ে রেখেছিল । বলেছিল-_ঘোড়া নিয়ে যখন ট্রেনের ধারে
পৌছাবে, তখন ফার্স্ট ক্লাস কামরার দিকে একটু চোখ রেখো | গোলমাল দেখলে সোজা
দরজা দিয়ে ঢুকে এসো”, ফেলুদার দুহাত মাথার উপর তোলা দেখেই ভিক্টর ধরে ফেলেছে
গণ্ডগোলের ব্যাপার । আশ্চর্য, এত বড় একটা কাজ করেও তার কোনও তাপ-উত্তাপ নেই।
সে এরই মধ্যে আবার বাংলোর সামনের মাঠে তার লোকজন নিয়ে ওয়ান-টু-খ্রি করে কুংফু
অভ্যাস শুরু করে দিয়েছে ।

“কিন্তু ব্যাপারটা হচ্ছে কী-;

লালমোহনবাবু এই এতক্ষণে প্রথম মুখ খুললেন । ফেলুদা ওঁর মুখের কথা কেড়ে নিয়ে
বলল, ব্যাপারটা হচ্ছে কি, আপনি এখনও যেই তিমিরে সেই তিমিরে-__তাই তো ?

জটায়ু একটা গৌবেচারা হাসি হেসে মাথা নেড়ে হ্যা বোঝালেন ।

ফেলুদা বলল, “আপনার মনের অন্ধকার দূর করা খুব কঠিন নয় । তবে তার আগে গোরে
লোকটাকে একটু বুঝতে হবে, তা হলেই তার কার্যকলাপটা বৌধগম্য হবে |

প্রথমেই মনে রাখতে হবে যে সে আসলে স্মাগলার, কিন্তু ভেক ধরেছে সন্ত্রান্ত ফিল
প্রোডিউসারের | আপনার গল্প থেকে সে ছবি করছে। গল্পে আপনি শিবাজী কাস্লে

স্বাগলাররা থাকে বলে লিখেছেন । স্বভাবতই গোরে তাতে বিচলিত হয়ে পড়ে | তার মনে
৫৫২
