ভেতরে বইটই আছে বলে মনে হয়; কোনওদিন খুলিনি। আরও সব ছিল বাড়িতে পুরনো
জিনিস; আমার বাউন্ডুলে ছেলেটা সব বেচে দিয়েছে। পড়াশুনোয় জলাঞ্জলি দিয়ে গাঁজা ধরল,
আর তারপরেই ঘর থেকে এটা-ওটা সরিয়ে ফেলতে শুরু করল। বাটা যে কেন নেয়নি জানি
না। হয়তো নিত; কপাল ফিরে গেল তাই নেবার দরকার হয়নি। বাজনার দল করেছে একটা ।
তার রোজগারেই চলছে এখন-_যদি চলা বলো এটাকে। ছেলেকে আর দোষ দিই কী করে?
আমারই কি কম দোষ? শুনেছি টম গডউইন জুয়ো খেলে সর্বস্ব খুইয়েছিলেন। আমারও
তাই।...ঃ

ভদ্রলোক একটু থামলেন। হাঁপাচ্ছেন। বোধহয় একটানা এত কথা বলে। বাতের যন্ত্রণাতেই
বোধ হয় একবার মুখটা বেঁকে গেল। তারপর আবার কথা।__

“একবার বিলেত গিয়েছিলাম ইয়ং বয়সে। ছোট কাকা ছিল লন্ডনে, মিডল্যান্ড ব্যাক্কে
ক্যাশিয়ারি করত। তিন মাসের বেশি থাকতে পারিনি। শীত সহ্য হয়নি। খানা সহ্য হয়নি। ডাল-
ভাতের অভ্যেস। ফিরে এলাম ক্যালকাটা । বিয়ে করলাম। বউ মরেছে দশ বছর আগে। এখন
আছে ক্রিস্টোফার। মুখ দেখি দিনে একটিবার হয়তো; কি তাও না। পাশের ঘরে বসে গিটারে
ট্যাংট্যাং করে। হাত ভাল।”

মাথার উপরে সত্যিই একটা অন্তুত আওয়াজ শুরু হয়েছে। খট খট-_খট খট। হচ্ছে আবার
থামছে, ঘরের ছায়াগুলো দুলছে, কারণ খট খটের সঙ্গে সঙ্গে সিলিং-এর বাতিটা দুলতে আরস্ত
করেছে। এখন আর শুধু লালমোহনবাবু না; আমারও ভয় করছে। এরকম বাড়িতে, এরকম ঘরে
কখনও আসিনি; এরকম মানুষের মুখে এরকম কথা কখনও শুনিনি। কী ব্যাপার হচ্ছে ওপরের
ঘরে?

গডউইন সাহেব ওপরে না তাকিয়েই বললেন, “টেবিলটা লাফাচ্ছে। চার ব্যাটা ভগ্ু
টেবিলটাকে ঘিরে বসেছে। বলে মরা লোকের আত্মা নামায় ওরা, আর যেই সে আত্মা আসে
অমনি টেবিলটা ছটফট করতে শুরু করে।”

“ওরা কারা?' ফেলুদা প্রশ্ন করল।

'আযারাকিসের দল। প্রেতচর্চা সমিতি। দুটো ইহুদি, একটা পার্শি, আর আযরাকিস। আমাকে
দলে টানতে চেয়েছিল, আমি যাইনি। একদিন আারাকিসের কাছে টমাস গডউইনের কথা
বলেছিলাম। বললে, তোমাকে তার সঙ্গে কথা বলিয়ে দেব। আমি বললাম- _নো, সার্টেনলি
নট। আজ বাদে কাল এমনিতেই তার সঙ্গে দেখা হবে। তাঁরপর কাল এসে বললে__;

ভদ্রলোক থামলেন। খট খট খট। আবার টেবিল লাফাচ্ছে।

কিস্তু বাঝ্সটা কেন নিল আপনার কাছ থেকে? প্রশ্ন করল ফেলুদা।

“সেটাই তো বলছি। বললে, আমরা তোমাকে ছাড়াই গডউইনের আত্মা নামাব। তার নিজের
জিনিস কিছু থাকলে দাও, সেটা টেবিলের উপর রাখলে আত্মা সহজে নামবে । আওয়াজ শুনে
মনে হচ্ছে তিনি নেমেছেন।?

খট খট খট...আবার টেবিল লাফাল।

ব্যাপারটা কি অন্ধকারে হয়? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল।

“সব বুজরুকিই তো অন্ধকারে হয়।'___গডউইনের গলার স্বরে বিদ্্প।

“একবার উপরে যাওয়া যায়?

লালমোহনবাবু প্রশ্নটা শুনেই চেয়ারের হাতল খামচে তাঁর আপত্তি জানিয়ে দিয়েছিলেন।
গডউইন সাহেবের উত্তরে তিনি অনেকটা আশ্বস্ত হলেন।

“ও ঘরে তোমায় ঢুকতে দেবে না” বললেন মিঃ গডউইন। “ফর মেমবারস্‌ ওনলি। ওর চাকর

পাহারা দেয়। তবে কেউ যদি কারুর আত্মা নামাতে চায় ওদের সাহায্যে, তো সে আলাদা কথা।
৬০৮
