করলে না?__তখন লোভ সামলাতে পারলুম না।-_জাপানি, জানেন তো?

'কান-ফাটানি হাড-জ্বালানি”, বলল ফেলুদা। “আপনার উপর হিন্দি ফিল্মের প্রভাব এতটা
ঝটিতি পড়বে সেটা ভাবতে পারিনি। আর রংটাও ইকুয়্যালি পীড়াদায়ক। মাদ্রাজি ফিল্ম-মার্কা।?

লালমোহনবাবু কাতরভাবে হাত জোড় করলেন। “দোহাই মিস্টার মিত্তির! হর্ন আমি কালই
চেঞ্জ করছি, কিন্তু রংটা রাখতে দিন। গ্রিনটা বড় সুদিং।”

ফেলুদা হাল ছেড়ে দিয়ে চায়ের অর্ডার দিতে যাচ্ছিল, লালমোহনবাবু বাধা দিয়ে বললেন,
“ওটা এখন বাদ দিন; আগে চলুন একবারটি চক্কর মেরে আসি। আপনাকে আর তপেশবাবুকে
না-চড়ানো অবধি আমার ঠিক স্যাটিসফ্যাকশন হচ্ছে না। বলুন কোথায় যাবেন।”

ফেলুদা আপত্তি করল না। একটু ভেবে বলল, “তোপ্‌সেকে একবার . চার্নকের সমাধিটা
দেখিয়ে আনব ভাবছিলাম।”

“ার্নক? জব চান্নক?,

না।?

“তবে? চার্নক আরও আছে নাকি?

“আরও নিশ্চয়ই আছে, তবে কলকাতার প্রতিষ্ঠাতা চারন্নক একজনই।”

“তাই তো- মানে...”

“তার নাম জব নয়, জোব। জব হল কাজ, চাকরি; আর জোব হল নাম। যে ভুলটা আর
পাঁচজনে করে সেটা আপনি করবেন কেন?

এখানে বলে রাখি ফেলুদার লেটেস্ট নেশা হল পুরনো কলকাতা। ফ্যান্সি লেনে একটা খুনের
তদন্ত করতে গিয়ে ও যখন জানল যে ফ্যান্সি হচ্ছে আসলে ফাঁসি, আর ওই অঞ্চলেই দুশো বচ্ছর
আগে নন্দকুমারের ফাঁসি হয়েছিল, তখন থেকেই নেশাটা ধরে। গত তিন মাসে ও এই নিয়ে যে
কত বই পড়েছে, ম্যাপ দেখেছে, ছবি দেখেছে তার ইয়ত্তা নেই। অবিশ্যি এই সুযোগে আমারও
অনেক কিছু জানা হয়ে যাচ্ছে, আর তার বেশির ভাগটা হয়েছে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে দুটো
দুপুর কাটিয়ে।

ফেলুদা বলে দিল্লি-আগ্রার তুলনায় কলকাতা খোকা-শহর হলেও এটাকে উড়িয়ে দেওয়া
মোটেই ঠিক নয়। এখানে তাজমহল নেই, কুতৃবমিনার নেই, যোৌধপুর-জয়সলমীরের মতো কেল্লা
নেই, বিশ্বনাথের গলি নেই-__এ সবই ঠিক---কিস্তু ভেবে দ্যাখ তোপ্‌্সে-_একটা সাহেব মশা
মাছি সাপ ব্যাঙ বন-বাদীড়ে ভরা মাঠের এক প্রান্তে গঙ্গার ধারে বসে ভাবল এখানে সে কুঠির
একশো বছর যেতে না যেতে গড়ে উঠল এমন একটা শহর যার নাম হয়ে গেল সিটি অফ
প্যালেসেজ। এখন সে শহরের কী ছিরি হয়েছে সেটা কথা নয়; আমি বলছি ইতিহাসের কথা।
শহরের রাস্তার নাম পালটে এরা সেই ইতিহাস মুছে ফেলতে চাইছে-_কিন্তু সেটা কি উচিত?
বা সেটা কি সম্ভব? অবিশ্যি সাহেবরা তাদের সুবিধের জন্যই এত সব করেছিল, কিন্তু যদি না
করত, তা হলে ফেলু মিত্তির এখন কী করত ভেবে দ্যাখ! ছবিটা একবার কল্পনা করে দ্যাখ__
তোর ফেলুদা__প্রদৌষচন্দ্র মিত্র, প্রাইভেট ইনভেস্টিশেটর- ঘাড় গুঁজে কলম পিশছে কোনও
জমিদারি সেরেত্তায়, যেখানে ফিংগার প্রিন্ট বললে বুঝবে টিপসই।'

বিবিডি বাগ__যার নাম ছিল ভালহৌসি ক্কোয়ার__যে ডালহৌসি আমাদের দেশে
লাটসাহেব হয়ে এসে গপাগপ্‌ রাজ্য গিলেছে, আর সেই সঙ্গে প্রথম রেলগাড়ি আর প্রথম
টেলিগ্রাফ চালু করেছে-_সেই বিবিডি বাগে দুশো বছরের পুরনো সেন্ট জন্স চার্চের
কম্পাউন্ডে কলকাতার প্রথম ইটের বাড়ি জোব চার্নকের সমাধি দেখে লালমোহনবাবূ যদিও

৫৮৮

 
