খাওয়া-দাওয়া সেরে হোটেলের সামনেই সারি সারি দৌকানওয়ালা বড় রাস্তায় বেরিয়ে দু
মিনিটের মধ্যেই ফেলুদা একটা পানের দোকান আবিষ্কীর করে সেখান থেকে মিঠে পান
কিনল । বলল, “এ জিনিসটা যে এখানে পাওয়া যাবে তা ভাবিনি ।' ও দুপুরে আর রাত্রে
রোজ খাবার পরে একটা করে মিঠে পান খায়__তবে খয়ের ছাড়া, কারণ ঠোঁট লাল হওয়াটা
ও একেবারেই পছন্দ করে না।

গ্যাংটকের এ রাস্তাটা দেখলাম রীতিমতো চওড়া | রাস্তার মাঝখানে জিপ লরি স্টেশন
ওয়াগন ইত্যাদি নানারকম গাড়ি লাইন বেঁধে পার্ক করা রয়েছে, আর রাস্তার দুদিকে দোকান ।
দোকানের নাম দেখে বোঝা যায় ভারতবর্ষের অনেক জায়গার লোক সিকিমে এসে ব্যবসা
গেডে বসেছে । পীঞ্জাবি, মাড়োয়ারি, গুজরাটি, সিন্ধি_সব রকম লোক সিকিমে এসে
দোকান করেছে। বাঙালি প্রায় চোখে পড়ে না বললেই চলে । কুয়াশার মধ্যে বেশি দূর
অবধি দেখা না গেলেও একটা জিনিস বেশ বুঝতে পারছিলাম যে, দার্জিলিং-এর সঙ্গে এ
জায়গাটার বেশ একটা তফাত রয়েছে । সবচেয়ে বড় তফাত এই যে, এখানে লোকজনের
ভিড়টা কম, তাই গোলমালটা কম, আর তাই নোংরাটাও কম ।

খাওয়া-দাওয়া হল, মিঠে পাঁনও হল, সবে ভাবছি এবার জায়গাটা একটু ঘুরে দেখলে হয়,
এমন সময় হঠাৎ দেখি কুয়াশার মধ্যে দিয়ে শশধরবাবুকে দেখা যাচ্ছে । তিনি যেন ব্যস্তভাবে
এই হোটেলের দিকেই এগিয়ে আসছেন | ফেলুদাকে দেখতে পেয়েই ভদ্রলোক আরও
জোরে পা ফেলে এগিয়ে এসে হাঁপাতে হাঁপাতে বললেন, “সর্বনাশ হয়ে গেছে !

“কী ব্যাপার %

“সকালে তিস্তায় যে আ্যাক্সিডেন্টের কথাটা শুনলেন সেটা কার জানেন %

র্নটা শুনেই আমার মনের মধ্যে একটা সন্দেহ ধাক্কা দিয়ে উঠেছিল, ভদ্রলোকের কথায়
সেটা সত্যি হয়ে গেল ।

“এস্‌ এস্‌। আমার পার্টনার |

“বলেন কী £? কোথায় যাচ্ছিলেন ভদ্রলোক %

“মা গঙ্গাই জানেন | টেরিব্ল ব্যাপার !»

“তৎক্ষণাৎ মারা গেছেন %&

“ঘণ্টা চারেক বেঁচে ছিল । হাসপাতালে আনার আধ ঘণ্টার মধ্যেই মারা যায় । মাথায়
চোঁট, হাড়গোড় ভেঙেছিল | মারা যাবার আগে নাকি একবার জ্ঞান হয়েছিল । আমার নাম
করে । “বোস' “বোস করে দু-একবার বলে | তারপরই শেষ ।'

“খবরটা পাওয়া যায় কী করে % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

আমারা হোটেলে গিয়ে ঢুকলাম । একতলার ভাইনিং রম এখন খালি । তিনজনে তিনটে
চেয়ার দখল করে বসলাম । শশধরবাবু একটা সবুজ রুমাল কোটের বুক-পকেট থেকে বার
করে কপালের ঘাম মুছলেন'।

“সেও এক ব্যাপার | ড্রাইভারটা মরেনি । পাথরটা গাড়িটায় এসে লেগেছে, আর
ড্রাইভারও স্টিয়ারিং-এর কন্ট্রোল হারিয়ে ফেলেছে । এমনিতে পাথরটা নাকি খুব একটা বড়
কিছু ছিল না, কিন্তু স্টিয়ারিং ঘুরে যাওয়াতে গাড়ি রান্তা থেকে সরে একেবারে কাত হয়ে খাদে
পড়েছে । ড্রাইভার ছিল খাদের উলটো দিকে__যেই না গাড়ি কাত হয়েছে, ব্যাটা লাফ দিয়ে
একেবারে রাস্তায় । মাইনর ইন্জুরি-বাঁ চোখের পাশটায় সামান্য একটু ছড়েছে_ দ্যাট্স
অল । জিপ এদিকে শেলভাক্কার সমেত একেবারে পাঁচশো ফুট নীচে । নর্থ সিকিম
হাইওয়েতে ভ্যাক্সিডেন্ট ৷ ড্রাইভারটা সেখান থেকে গ্যাংটকের দিকে হাঁটতে আরম্ভ করেছে
খবরটা দেবে বলে । পথে কিছু নেপালি মজুরদের দেখে তাদের সঙ্গে করে নিয়ে গিয়ে এস্‌

১২৫
