ফেলুদা ছোট্ট করে একটা গাঁট্রা মেরে বলল, “আগের বার ফেরার সময় গুনেছিলি, না
আসার সময় £

“ফেরার সময় 1"

“ইডিয়ট ! ফেরার সময় তো ঢালে নামতে হয় । তুই নিশ্চয়ই ধাঁই ধাঁই করে ইয়া বড়া বড়া
স্টেপ্স ফেলেছিলি ॥

“তাহবে।?

ণনিশ্চয়ই তাই । আর তাই স্টেপস্‌ সেবার কম হয়েছিল, এবার বেশি হয়েছে। জোয়ান
বয়সে ঢালে নামতে মানুষ বড় বড় পা ফেলে দৌড়ানোর মতো । আর বুড়ো হলে ঢালুর
বেলা ব্রেক ক'ষে ক'ষে ছোঁট ছোট পা ফেলতে হয়__তা না হলে মুখ থুবড়ে পড়ে ।;

কাছাকাছি কোনও বাড়ি থেকে রেডিওতে গান শোনা যাচ্ছে । ফেলুদা এগিয়ে কলিং বেল
টিপল।

“কী বলবে সেটা ঠিক করেছ ফেলুদা £

“যা খুশি তাই বলব । তুই কিন্তু স্পিকটি-নট ৷ যতক্ষণ থাকবি এ বাড়িতে, একটি কথা
বলবিনে |.

“কিছু জিজ্ঞেস করলেও না !,

'শাটাপ !

একটা নেপালি চাকর এসে দরজা খুলে দিল ।

“অন্দর আইয়ে |;

বৈঠকখানায় ঢুকলাম | বেশ সুন্দর পুরনো প্যাটার্নের কাঠের বাড়ি । শুনেছি রাজেনবাবু
দশ বছর হল রিটায়ার করে দার্জিলিং-এ আছেন । কলকাতায় বেশ নাম-করা উকিল ছিলেন ।

চেয়ার টেবিল যা আছে ঘরে, সব বেতের | যেটা সবচেয়ে বেশি চোখে পড়ে সেটা হচ্ছে,
চারিদিকে দেওয়ালে টাঙানো সব অদ্ভুত দাঁত-খিচোনো চোখ-রাঙানো মুখোশের সারি । আর
আছে পুরনো ঢাল, তলোয়ার, ভোজালি, থালা, ফুলদানি এই সব । কাপড়ের উপর রং করা
বৃদ্ধের ছবিও আছে_কত পুরনো কে জানে ? কিন্তু তাতে যে সোনালি রংটা আছে সেটা
এখনও ঝলমল করছে।

আমরা দূজনে দুটো বেতের চেয়ারে বসলাম ।

ফেলুদা দেওয়ালের এদিক-ওদিক দেখে বলল, “পেরেকগুলো সব নতুন, মর্চে ধরেনি |
ভদ্রলোকের প্রাচীন জিনিসের শখটা বোধহয় বেশি প্রাচীন নয় |;

রাজেনবাবু ঘরে চুকলেন ।

আমি অবাক হয়ে দেখলাম ফেলুদা উঠে গিয়ে টিপ্‌ করে এক পেম্াম একে বলল, “চিনতে
পারছেন £ আমি জয়কৃঞ্ণ মিত্তিরের ছেলে ফেলু |”

রাজেনবাবু প্রথমে চোখ কপালে তুললেন, তার পর চোখের দু পাশ কুঁচকিয়ে একগাল
হেসে বললেন, “বাবা ! কত বড় হয়েছ তুমি, আ্যাঁ £ কবে এলে এখানে ? বাড়ির সব ভাল ?
বাবা এসেছেন % |

ফেলুদা জবাব দিচ্ছে, আর আমি মনে মনে বলছি__কী অন্যায়, এত কথা হল, আর
ফেলুদা একবারও বলল না সে রাজেনবাবুকে চেনে £

এবার ফেলুদা আমার পরিচয়টাও দিয়ে দিল । রাজেনবাবুর মুখ দেখে মনেই হল না যে,
এই সাত দিন আগে আমাকে লজেঞ্চস দেবার কথাটা ওর মনে আছে।

ফেলুদা এবার বলল, “আপনার খুব প্রাচীন জিনিসের শখ দেখছি ।'

রাজেনবাবু বললেন, হ্যাঁ । এখন তো প্রায় নেশায় দাঁড়িয়েছে ।'

৪
