“সামনের চায়ের দোকানটায়', ফেলুদা চাপা গলায় জবাব দিল ।

বলরামবাবু স্টাইলের মাথায় মেরামতির দোকানের দুটো দোকানের পরে ট্যাক্সিটাকে
রাস্তার ডান দিকে নিয়ে গিয়ে ঘ্যাঁষ করে ব্রেক কষলেন । ফেবু গাড়ি থেকে নেমে গিয়ে
তিন কাপ চা অডরি দিল | কাপ তো নয়, কাচের গেলাস ।

“আর কী আছে ভাই %

“বিস্কুট খাবেন ? ভাল বিস্কুট আছে।”

কাচের বোয়ামের মধ্যে গোল গোল নানখাটাই-টাইপের বিশু, ফেলুদা তারই দুটো করে
দিতে বলল।

আমার চোখ নীল ত্যাম্বাসাডরের দিকে ৷ পাংচার সারানো হচ্ছে । একটি ভদ্রলোক,
মাঝারি হাইট, মাঝারি রং বয়স চল্লিশ-টল্লিশ, ঘন ভুরু, ঘন হাতের লোম, কানের পাশ দিয়েও
বোধহয় লোম বেরিয়েছে, মাথার চুল ব্যাকব্রাশ করে আঁচড়ানো । গাড়ির পাশে ছটফট ভাব
করে পায়চারি করছেন আর ঘন ঘন টান দিচ্ছেন আধপোড়া সিগারেটে | বাঙালি কি ? কথা
না বললে বোঝার উপায় নেই ।

চা তৈরি হচ্ছে। ফেলুদা চারমিনার বার করে একটা মুখে পুরে পকেট চাপড়ে দেশলাই
না-পাওয়ার ভান করে ভদ্রলোকের দিকে এগিয়ে গেল । আমি আমাদের ট্যাক্সির কাছেই রয়ে
গেলাম | দুই গাড়ির মধ্যে তফাত বিশ-পঁচিশ হাত । বলরামবাবুর আড়চোখ নীল গাড়ির
দিকে ।

“এক্সকিউজ মি, আপনার কাছে কি...

ভদ্রলোক পকেট থেকে একটা লাইটার বার করে জ্বালিয়ে ফেলুদার দিকে: এগিয়ে
দিলেন ।

থ্যাঙ্কস্‌ ! ফেলুদা ধোঁয়া ছাড়ল । “টেরিবল ব্যাপার !

ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে চেয়ে আবার চোখ নামিয়ে নিলেন ।

“আপনি তো ক্র্যাশের ওখানে গিয়েছিলেন, ফেলুদা বলল | _-আপনার গাড়িটা যেন
আসতে দেখলাম...... ?

ক্র্যাশ ?

“আপনি জানেন না ? কাঠমাণুর প্লেন......সিদিকপুরে......

“আমি টাকি থেকে আসছি ।

টাকি হল হাসনাবাদের কাছেই একটা শহর ।

আমরা কি তা হলে ভুল করলাম ? গাড়ির নম্বরটা যদি দেখে রাখতাম তা হলে খুব ভাল
হত।

“আর কতক্ষণ লাগবে হে ? ভদ্রলোক অধৈর্য হয়ে প্রশ্ন করলেন মেরামতির লোকটাকে ।

“এই হয়ে গেল স্যার | পাঁচ মিনিট ।'

চায়ের দোকান থেকে বলরামবাবু হাঁক দিয়ে জানালেন চা রেডি | ফেলুদা নীল গাড়ি
ছেড়ে আমাদের হলদে গাড়ির দিকে এগিয়ে এল | হাতে গেলাস নিয়ে তিনজনে দোকানের
, সামনের বেঞ্জিতে বসার পর ফেলুদা চাপা গলায় বলল, “ডিনাই করছে । ভাহা মিথ্যেবাদী |;

আমি বললাম, “কিন্ত নীল ত্যান্বাসাভর তো আরও অনেক আছে । এ রংটা তো খুব
কমন, ফেলুদা |

“লোকটার জুতোয় এখনও কালো ছাইয়ের দাগ লেগে আছে । তোর নিজের স্যান্ডালটার
দিকে চেয়ে দেখেছিস একবার £ ৃ

সত্যিই তো! স্যান্ডালের রংটাই বদলে গেছে ক্র্যাশের জায়গায় গিয়ে । আর ওই
৩২৭
