বিকেলের দিকে তেওয়ারির টেলিফোন এল ;-ফেলুদা মিনিট দুয়েকের মধ্যেই কথা শেষ
করে উপরে চলে এল। বাড়িতে বসে থাকতে ভাল লাগছিল না, তাই আমি আর
লালমোহনবাবু মণিকর্ণিকার শ্মশীন দেখে এলাম | লালমোহনবাবু যাবার ও ফেরার পথে বার
তিনেক বললেন, আজ আর কেউ ফলো করছে বলে মনে হচ্ছে না ।;

ফিরে এসে শুনলাম ফেলুদা হোটেলেই ছিল । শংকরী নিবাস থেকে বিকাশবাবু ফোন
করেছিলেন; মিস্টার ঘোষাল জানতে চেয়েছেন ফেলুদা হাল ছেড়ে দিয়েছে কি না।

'তুমি কী বললে ? আমি জিজ্ঞেস করলাম ।

উত্তর এল, না।;

তার উপর ছাই ফেলার সেই পাথরের বাটি, আর তার তলায় এক টুকরো কাগজ | তাতে
লেখা--ফোন করব |” ূ

তার মানে আমাদের হোটেলেই অপেক্ষা করতে হবে । তাতে আপত্তি নেই, কেবল
ফেলুদা যেন নিরাপদে থাকে, খুব বেশি রকম বেপরোয়া কিছু করে না বসে । ফেলুদা যদিও
এ বিষয়ে কিছু বলেনি, কিন্তু আমার বিশ্বাস শশীবাবুকে মগনলালের লোক খুন করেছে।
শশীবাবু নিশ্চয়ই ফেলুদার চেয়ে বড় শক্র নয় মগনলালের । তা হলে ফেলুদাকেই বা__

আর ভাবব না । যা থাকে কপালে । কেবল মনে সাহস রাখতে হবে । |

চা খাবার সময় লালমোহনবাবু বললেন, “মগনলাল সেদিন গণেশের কথা যা বললেন,
সেটা তোমার দাদা বিশ্বাস করে হাত-পা গুটিয়ে নিলেই পারতেন ।+
আমি বললাম, “গুটিয়ে তো নিয়েই ছিল; হঠাৎ সেদিন সিনেমা দেখতে. গিয়ে কী যে
হল ।;

“শেষটায় টারজান যে এরকম সর্বনাশ করবে তা কে জানত বলো ।;

দুপুর পর্যন্ত ফেলুদার কোনও ফোন এল না । খাবার পরে লালমোহনবাবু আর কিছু করার
না পেয়ে শেষটায় গণেশ চুরি সম্পর্কে ওর নিজের কী ধারণা সেটা আমায় বললেন ।

“বুঝলে তপেশ, গণেশটা আসলে চুরিই যায়নি । ওটা অশ্বিকাবাবু আফিং-এর ঝোঁকে
সিন্দুক থেকে বার করেছেন, আর তারপর নেশা কেটে যাবার পর ওটার কথা বেমালুম ভুলে
গেছেন ।”

আমি বললাম, কিন্তু তা হলে এখন সেটা আছে কোথায় ?

'ুঁর তালতলার চটিটা দেখেছ ? ওঁর পায়ের চেয়ে চটি জোড়া কতখানি বড় সেটা লক্ষ
করেছ £ একজন বুড়োমানুষ চটি পায়ে দিয়ে বসে থাকলে কে আর চটি খুলে তার ভেতরে
সার্চ করতে যাবে বলো %

আমার একটু সন্দেহ হল | বললাম, “আপনার নতুন গল্সে এরকম একটা ব্যাপার থাকছে
বুঝি %

লালমোহনবাবু মুচকি হেসে বললেন, 'ঠিক ধরেছ। তবে আমার গল্পে গণেশের বদলে
. একটা দু হাজার ক্যারেটের হিরে |

“দু হাজার !_ আমার চক্ষু চডকগাছ। পৃথিবীর সব চেয়ে বড় হিরে স্টার অফ
আফিকা, কত ক্যারেট জানেন £

“কত &

“পাঁচশো । আর কোহিনূর হল মাত্র একশো দশ |;

লালমোহনবাবু গম্তীরভাবে মাথা নেড়ে বললেন, “দু হাজার না হলে গপ্প জমবে না|"

৪৮৩
