বন্ধের প্লেন সাড়ে ছটায় না ছেড়ে ছাড়ল প্রায় এক ঘণ্টা পরে। বেশ কয়েকটা
ক্যানসেলেশন ছিল, তাই আমাদের জায়গা পেতে. কোনও অসুবিধা হয়নি |

বাক্স-রহস্যের ব্যাপারে আমাদের সঙ্গে -জীবনে প্রথম প্লেনে চড়েছিলেন লালমোহনবাবু ।
এটা বোধ হয় দ্বিতীয়বার | এবার দেখলাম টেক-অফের সময় দাঁত-টাঁত খিচিয়ে সেই বিশ্রী
ব্যাপারটা আর করলেন না। কিন্তু প্রথম দিকটা যখন আমরা মেঘের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছিলাম
বেশ শোচনীয় বলে মনে হচ্ছিল। একবার একটা বড় রকম ঝাঁকুনির পর ভদ্রলোক আর
থাকতে না পেরে বললেন, “এ যে মশাই চিৎপুর রোড দিয়ে ছ্যাকড়া গাড়িতে করে চলছি বলে
মনে হচ্ছে ! নাটবন্টু সব খুলে আসচে না তো .

আমি আর ফেলুদা দুটো পাশাপাশি সিটে বসেছিলাম, আর লালমোহনবাবু বসেছিলেন
প্যাসেজের ওদিকে ফেলুদার ঠিক পাশেই । ব্রেকফাস্ট খাবার কিছুক্ষণ পর ভদ্রলোক একবার
বলে খড়কে আদায় করে নিলেন ৷ তারপর ঘণ্টা খানেক পরে বম্বে সন্বন্ধে একটা বুকলেট

ফেলুদা এলোরার গাইড বুকটা চোখের সামনে থেকে নামিয়ে বলল, “বাঁদর নয়, বন্দর |
পোর্ট ।;

“ও, পোর্ট ! তা হলে ইংরিজিতে পোর্ট লিখলেই হয়, বান্দার লেখার কী দরকার ? হু?

আমরা তিনজনের কেউই আগে বন্ধে যাইনি | পশ্চিমে সবচেয়ে দূরে গেছি রাজস্থানের
জয়সলমীর । এবার এমনিতে বন্বেতে থাকার কথা নয়, তবে ফেলুদা বলেছে এলোরায় জব
ঠিক ভাবে উতরে গেলে ফিরবাঁর পথে দু-তিনদিন ঘন্বে থেকে আসবে । ওর এক কলেজের
বন্ধু ওখানে থাকে, প্ল্যাক্সো কোম্পানিতে কাজ করে, সে অনেকদিন থেকেই নেমন্তন্ন করে
রেখেছে ।

প্লেন ল্যান্ড করার আগে যখন বেস্ট বাঁধতে বলছে, তখন আমি ফেলুদাকে একটা কথা
জিজ্ঞেস না করে পারলাম না । বললাম, “মল্লিকের কাল রাত্রের টেলিফোনের ব্যাপারটা একটু
বুঝিয়ে দেবে £

ফেলুদা যেন আকাশ থেকে পড়ল ।

“সে কী রে_ তুই ওটা সত্যিই বুঝিসনি ?%

ণ্উহ্ী।;

“মেয়ে শ্বশুরবাড়ি থেকে বাপের বাঁড়ি চলে এসেছে। মেয়ে হল যক্ষীর মাথা, শ্বশুরবাড়ি
হল সিলভারস্টাইন__যে মাথাটি কিনেছিল, আর বাপের বাড়ি হল মল্লিক-__যার কাছে মাথাটা
ছিল ।; : |
বুঝিয়ে দিলে সত্যিই জলের মতো সোজা | বললাম, “আর বিশ-পঁচাত্তর %

“ওটা ল্যারটিচিউড আর লঙ্গিচিউড | ম্যাপ খুলে দেখবি ওটা আওরঙ্গাবাদে পড়ছে |”

স্যান্টাক্রুজ এয়ারপোর্টে নামলাম দশটার সময় | আড়াই ঘণ্টা পরে আবার প্লেন ধরতে
হবে, তাই শহরে যাবার কোনও মানে হয় না- যদিও আকাশ থেকে শহরের গম্গমে চেহারা
দেখে চোখ ট্যারা হয়ে গেছে ।

এয়ারপোর্টের বাথরুমে হাতমুখ ধুয়ে রেস্টোরান্টে ভাত আর মুরগির কারি খেয়ে
আওরঙ্গাবাদ যাবার প্লেনে উঠলাম পৌনে একটায় । মাত্র এগারোজন যাত্রী । ফেলুদা বলল

৬৩৪
