কুলকার্নি পকেট থেকে একটা কাগজের স্ব্িপ বার করে সেটা থেকে পড়ে বললেন, “মে
বালু আচে । আজ রওয়ানা হচি |”

মেয়ে ভাল আছে, আজ রওনা হচ্ছি । আবার সেই মেয়ের ব্যাপার ।

“যাবার কথা বলেছে কিছু £ ফেলুদা চাপা উত্তেজনার সঙ্গে প্রশ্ন করল ।

কুলকার্নি বললেন, “উনি তো আজই সকালে যেতে চাইছিলেন, কিন্তু আমি আপনার কথা
ভেবেই একটা ফন্দি বার করে যাওয়াটা পিছিয়ে দিয়েছি । ওর ট্যাক্সির ড্রাইভারকে টিপে
দিয়েছি। ডিফারেনসিয়াল গণ্ডগোল- গাড়ি সারাতে টাইম লাগবে ॥'

'ব্রীভো ! আপনি অত্যন্ত বুদ্ধিমানের কাজ করেছেন ।'

ফেলুদার তারিফে কুলকার্নির চোখ খুশিতে জ্বলজ্বল করে উঠল । ফেলুদা একটা
চারমিনার ধরিয়ে বলল, ভাল কথা__ আপনার এই ঘোটে লোকটি কেমন £

“বেশ লোক । তবে মনমরা হয়ে থাকে । এ জায়গা তার ভাল লাগে না। কবে
প্রোমৌশন হবে, আওরঙ্গাবাদে পোস্টেড হবে, তাই দিন গুনছে।. .আসুন না, আলাপ করিয়ে
দিই |"

মিস্টার ঘোটে কেভ থেকে বেরিয়ে এসেছেন, কাছাকাছির মধ্যেই ছিলেন, কুলকার্নি তাঁকে
দিলেন। ভদ্রলোক লম্বায় সাড়ে পাঁচ ফুট, চওড়াতেও প্রায় ততখানিই বলে মনে হয়, তার
উপরে আবার চার্লি চ্যাপলিনের মতো গোঁফ | কিন্তু মোটা হলে কী হবে, হাঁটাচলা বেশ
চটপটে ।

ঘোটের সঙ্গে কথা বলার আগে ফেলুদা আমাদের দিকে ফিরে বলল, “তোরা বরং বাংলোয়
ফিরে যা__আমি ভদ্রলোকের সঙ্গে একটু কথা বলে আসছি ।'

কী আর করি । গেলাম ফিরে বাংলোয় । ভোরে শুধু চা খেয়ে বেরিয়েছিলাম, তাই বেশ
দিলাম |

ঘরে ফিরে এসে দেখি লালমোহনবাবু কেমন যেন বোকা বোকা ভাব করে খাটে বসে
আছেন । আমাকে দেখে বললেন, “আমরা কি বেরোবার সময় ঘরের দরজা বন্ধ করে
গিয়েছিলাম %

আমি বললাম, “না তো। নেবার মতো কীই বা আছে বলুন ! তা ছাড়া এরা তো
“না, কিন্তু জিনিসপত্তর সব ওলটপাঁলট হয়ে আছে। আমার খাটে বসে আমার বাক্স
ঘেঁটেছে। এই কিছুক্ষণ আগে । খাট এখনও গরম হয়ে আছে । তোমার বাক্সটা দেখো
তো।,

সুটকেসটা খোলামাত্র বুঝতে পারলাম সেটা কেউ ঘাঁটাঘাঁটি করেছে । যেটা যেখানে ছিল
সেটা সেখানে নেই। শুধু বাক্স না, বালিশ-টালিশও এদিক ওদিক হয়ে আছে । এমন কী
খাটের তলাতেও যে খুঁজেছে সেটা আমার চটি জৌড়া যেভাবে রাখা হয়েছে তার থেকে
. বুঝতে পারছি।

লালমোহনবাবু বললেন, “কীসের জন্য সবচেয়ে ভয় ছিল জান ? আমার নোটবুকটা |
সেটা দেখছি নেয়নি ।'

“অন্য কিছু নিয়েছে নাকি £

“কই, কিছুই তো নিয়েছে বলে মনে হচ্ছে না । তোমার %

“আমারও তাই । কিছুই নেয়নি । যে এসেছিল সে বিশেষ কোনও একটা জিনিস খুঁজতে

৩৬১
