রাস্তায় কাদা ছিল বলে দশ মিনিটের জায়গায় পনেরো মিনিট লাগল স্টেশনে পৌঁছতে ।
মাল নামিয়ে গাড়ি ছেড়ে দিলাম । ফেলুদা কিন্তু টিকিট ঘরের দিকে গেল না । মালগুলো

রাস্তায় সাইকেল রিকশার লাইন । সবচেয়ে সামনের রিকশার মালিকের কাছে গিয়ে
ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, এখানকার থানাটা কোথায় জানেন £

'জানি, বাবু”

চলুন তো। তাড়া আছে।

প্রচগুভাবে প্টাঁক প্যাঁক করে হর্ন দিতে দিতে ভিড় কাটিয়ে কলিশন বাঁচিয়ে আমরা পাঁচ
মিনিটের মধ্যে থানায় পৌছে গেলাম | ফেলুদার খ্যাতি যে এখান পর্যন্ত পৌঁছে গেছে সেটা
বুঝলাম যখন সাব-ইন্সপেক্টর মিস্টার সরকার ওর পরিচয় দিতে চিনে ফেললেন | ফেলুদা

'কালীকিস্কর মজুমদার ? সরকার ভুরু কুচকোলেন | “তিনি তো ভাল লোক বলেই জানি
মশাই । সাতেও নেই পাঁচেও নেই । তাঁর সম্বন্ধে তো কোনওদিন কোনও বদনাম শুনিনি |,

“আর তাঁর ছেলে বিশ্বনাথ ? তিনি কি এখানেই থাকেন ?”

“সম্ভবত কলকাতার । কেন, কী ব্যাপার, মিস্টার মিত্তির %

“আপনার জিপটা নিয়ে একবার আমার সঙ্গে আসতে পারবেন ? ঘোরতর গোলমাল বলে
মনে হচ্ছে ।?

কাদা রাস্তা দিয়ে লাফাতে লাফাতে জিপ ছুটে চলল ঘুরঘুটিয়ার দিকে । ফেলুদা প্রচণ্ড
চাপা উত্তেজনার মধ্যে শুধু একটিবার মুখ খুলল, দিও তার কথা আমি ছাড়া কেউ শুনতে
পেল না।

“আরগাইটিস, সিন্দুকে দাগ, ডিনারে বিলম্ব, রাজেনবাবুর গলা ধরা, ন্যাফথ্যালিন_-সব
ছকে পড়ে গেছে রে তোপ্‌সে। ফেলু মিত্তির ছাড়াও যে অনেক লোকে অনেক বৃদ্ধি রাখে
সেটা সব সময় খেয়াল থাকে না।? ্‌

মজুমদার-বাড়ি পৌছে প্রথম যে জিনিসটা দেখে অবাক লাগল সেটা হল একটা কালো
রঙের ত্যান্বাসাডর গাড়ি । ফটকের বাইরে গাড়িটা দাঁড়িয়ে রয়েছে এটাই নিঃসন্দেহে
বিশ্বনাথবাবুর গাড়ি । জিপ থেকে নামতে নামতে ফেলুদা বলল, “লক্ষ কর গাড়িটাতে কাদাই
লাগেনি । এ গাড়ি সবেমাত্র রাস্তায় বেরোল |;

বিশ্বনাথবাবুর ড্রাইভারই বোধহয়__কারণ এ লোকটাকে আগে দেখিনি-__আমাদের দেখে
রীতিমতো ঘাবড়ে গিয়ে মুখ ফ্যাকাসে করে গেটের ধারে পাথরের মতো দাঁড়িয়ে রইল |

“তুমি এ গাড়ির ড্রাইভার £ ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

“আ-আজ্ঞ হ্যাঁ;

বিশ্বনাথবাবু আছেন ?

লোকটা ইতস্তত করছে দেখে ফেলুদা আর অপেক্ষা নী করে সোজী গিয়ে ঢুকল বাড়ির
ভিতর-_তার পিছনে দারোগা, আমি আর একজন কনস্টেবল ।

আবার সেই প্যাসেজ দিয়ে গিয়ে সেই সিঁড়ি দিয়ে দৌড়ে উপরে উঠে ফেলুদা এবং আমরা
তিনজন সোজা ঢুকলাম কালীকিক্করবাবুর ঘরে । ্‌

ঘর খালি। বিছানায় কম্বলটা পড়ে আছে । আর যা ছিল সব ঠিক তেমনিই আছে, কিন্তু
মালিক নেই।

“সর্বনাশ ৮ বলে উঠল ফেলুদা |

সে সিন্দুকটট্র দিকে চেয়ে আছে। সেটা হাঁ করে খোলা । বেশ বোঝা যাচ্ছে তার থেকে

৫০৮
