প্রথমটা হল-_মহেশবাবুকে লেখা তাঁর দ্বিতীয় পুত্রের চিঠি |;

'বীরেনের চিঠি £ অরুণবাবু অবাক | “বীরেনের চিঠি দিয়ে কী হবে ৮

“আমার বিশ্বাস ওই ছবিটা মহেশবাবু বীরেনকে দেবার জন্য দিয়েছিলেন আমাকে |"

'হাঁউ স্ট্রেঞ্জ ! এ ধারণা কী করে হল আপনার %

ফেলুদা বলল, “ছবিটা আমাকে দিয়ে মহেশবাবু দুটো আঙুল দেখিয়েছিলেন সেটা
আপনারাও দেখেছিলেন ; একটা সম্ভাবনা আছে যে দুই আঙুল মানে দুরি । আমার ভুল হতে
পারে, কিন্তু আপাতত এই বিশ্বামেই আমাকে কাজ চালিয়ে যেতে হবে । .

কিন্ত বীরেনকে আপনি পাচ্ছেন কোথায় ?

“ধরুন মহেশবাবু যদি ঠিকই দেখে থাকেন ; যদি সে এখানে এসে থাকে ।?

অরুণবাবু তাঁর বাপের মৃত্যুর কথা ভুলে গিয়ে হো হো করে হেসে উঠলেন ।

“বাবা গত পাঁচ বছরে কতবার বীরেনকে দেখেছেন তা আপনি জানেন ? বিশ বছর যে
ছেলে বিদেশে, বাবা তাঁর দূর্বল দৃষ্টি দিয়ে তাকে এক ঝলক দেখেই চিনে ফেলবেন এটা
আপনি ভাবছেন কী করে % ্‌

“আপনি ভুল করছেন অরুণবাঝু আমি নিজে একবারও ভাবছি না যে বীরেনবাবু ফিরে
এসেছেন। কিন্তু তিনি যদি দেশের বাইরেও কোথাও থেকে থাকেন, তা হলেও আমার
দায়িত্ব দায়িত্বই থেকে যায় । তিনি কোথায় আছেন জেনে জিনিসটা তাঁর হাতে পৌছানোর
ব্যবস্থা করতে হবে আমাকে |"

অরুণবাবু একটু নরম হয়ে বললেন, 'বেশ । আপনি দেখবেন বীরেনের চিঠি | বাবা সব
চিঠি এক জায়গায় রাখতেন | বীরেনের চিঠিগুলো আলাদা করে বেছে রাখব |;

ধন্যবাদ", বলল ফেলুদা, “আর দ্বিতীয় জিনিস হচ্ছে__মহেশবাবুর ডায়রি | সম্ভব হলে-
সেগুলোও একবার দেখব |;

আমি ভেবেছিলাম অরুণবাবু এতে আপত্তি করবেন, কিন্তু করলেন না | বললেন, ' দেখতে
চান দেখতে পাবেন | বাবা তাঁর ভায়রির ব্যাপারে কোনও গোপনতা অবলম্বন করতেন না ।
তবে আপনি হতাশ হবেন, মিঃ মিত্তির।

“কেন ? |

“বাবার মতো ও রকম নীরস ডায়রি আর কেউ লিখেছে কি না জানি না । অত্যন্ত মামুলি
তথ্য ছাড়া আর কিচ্ছু নেই।+

“হতাশ হবার ঝুঁকি নিতে আমার আপত্তি নেই।'

চিঠির ব্যাপারে ঠিক হল অরুণবাবু আর শ্রীতীনবাবু ভাইয়েরগুলো বেছে আলাদা করে
রাখবেন, সেগুলো কাল সকালে ফেলুদাকে দেওয়া হবে । ভায়রিগুলো আজই নিয়ে যাব
আমরা, আর কালই ফেরত দিয়ে দেব। বুঝলাম ফেলুদাকে আজ রাত জাগতে হবে, কারণ
ডায়রির সংখ্যা চল্লিশ ।

তিনজনে ভাগাভাগি করে খবরের কাগজে মোড়া মহেশ চৌধুরীর ডায়রির সাতটা প্যাকেট
নিয়ে কৈলাসের কাঁকর-বিছানো পথ দিয়ে যখন ফটকের দিকে যাচ্ছি, তখন দেখলাম
জোড়া-মৌমাছি তার বিলিতি ডল হাতে নিয়ে বাগানে ঘোরাফেরা করছে। পায়ের শব্দে সে
হাঁটা থামিয়ে আমাদের দিকে ঘুরে দেখল । তারপর বলল, “দাদু আমাকে বলেনি |?

হঠাৎ এমন একটা কথায় আমরা তিনজনেই থেমে গেলাম ।

“কী বলেনি দাদু £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“কী খুঁজছিল বলেনি |"

'কবে £
৬৭২
