“আনূবিসের মৃূত্তিটা আপনার কাছেই আছে বোধহয়?

ভদ্রলোক কেমন যেন বোকার মতো ভান হাতটা নিজের পাঞ্জাবির পকেটে ঢুকিয়ে দিলেন।

হাতটা বার করতে দেখলাম তাতে রয়েছে এক বিঘত লম্বা কালো পাথরের উপর রঙিন
মণিমুক্তা বসানো চার হাজার বছরের পুরনো মিশর দেশের শেয়ালমুখী দেবতা আনুবিসের মূর্তি।

ফেলুদা হাত বাড়িয়ে সেটা নিয়ে বলল, থথ্যাঙ্ক ইউ।”

এটি
গ্যাংটকে গণ্ডগোল

১

কিছুক্ষণ আগে অবধি জানালা দিয়ে বাইরে নীচের দিকে তাকালেই শুকনো হলদে মাটি আর
সরু সরু সিক্ষের সুতোর মতো এঁকে-বেঁকে যাওয়া নদী আর মাঝে মাঝে খুদে-খুদে গ্রামের
খুদে-খুদে ঘর বাড়ি গাছপালা দেখতে পাচ্ছিলাম | হঠাৎ কোথেকে জানি মেঘ এসে পড়াতে
সে-সব আর কিছুই দেখা যাচ্ছে নী । তাই মুখ ঘুরিয়ে নিয়ে এখন প্লেনের যাত্রীদের দিকে
দেখছি ।

আমার পাশেই বসেছে ফেলুদা, তার হাতে একটা মহাকাশ ভ্রমণ সম্বন্ধে বই। ফেলুদা
অনেক বই পড়ে, তবে আজ পর্যন্ত কখনও ওকে একই বিষয় নিয়ে পর পর দুটো বই পড়তে
দেখিনি | কালই রাত্রে কলকাতায় দেখেছি, ও তাঁকলামাকান মরুভূমির উপর একটা বই
পড়ছে । তার আগে ও দুটো বই একসঙ্গে পডছিল-_সকালে একটা, রাত্রে একটা । একটা
গল্পের বই, অন্যটা পৃথিবীর নানান দেশের রান্না সম্পর্কে । ও বলে, একজন গোয়েন্দার পক্ষে
জেনারেল নলেজ জিনিসটা ভীষণ দরকারি ; কখন যে কোন জ্ঞানটা কাজে লেগে যায়, তা
ব্লাযায় না।

আমাদের লাইনে প্যাসেজের উলটোদিকে পাশাপাশি দুটো সিটে দুজন ভদ্রলোক বসে
আছেন । যিনি দূরে বসে, তাঁর শুধু ডান হাতটা আর নীল প্যান্টের খানিকটা অংশ দেখতে
পাচ্ছি। হাতের আঙুল দিয়ে তিনি হাঁটুর উপর তাল ঠকছেন। বোধহয় আপন মনে গান
গাইছেন। যিনি কাছে বসে আছেন, তিনি বেশ আঁটসাঁট চক্চকে ভদ্রলোক | হাতের
কবজিটা দেখে বেশ জোয়ান মনে হলেও, জুলপির কাছে পাকা চুল থাকাতে মনে হয়
ভদ্রলোকের বয়স অন্তত পঁয়তাল্িশ তো হবেই । একটা স্টেটসম্যান খুলে ভারী মনোযোগ
দিয়ে কী জানি পড়ছেন তিনি'। ফেলুদা হলে শুধু চেহারা দেখেই লোকটা সম্বন্ধে অনেক
কিছু বলে দিতে পারত | আমি সময় কাটানোর জন্য অনেকক্ষণ একদৃষ্টে চেয়ে থেকেও
কিছুই বার করতে পারলাম না ।

“ও রকম হাঁ করে কী দেখছিস %

চাপা গলায় ফেলুদার হঠাৎ-প্রশ্নঈটা চমকে দিয়েছিল । কথাটা বলে ও একবার আড়চোখে
ভদ্রলোকের দিকে দেখে নিয়ে বলল, “যে রেটে খায় লোকটা, সে তুলনায় শরীরে তেমন চর্বি
জমেনি এখনও 1" |

এটা'বলতে মনে পড়ল সত্যিই ভদ্রলোক এই এক ঘন্টার মধ্যেই দুবার চেয়ে চা খেয়েছেন,
আর তার সঙ্গে গোটা তিনেক করে বিহ্বুটও | বললাম, “আর কী বুঝলে £

ভদ্রলোকের প্লেনে চড়া অভ্যেস আছে।? ্‌
