ফেলুদার কথার উত্তরে একটি কথাও বললেন না তিনি, কেবল একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে চুপ
করে রইলেন ।

“মুখের চেহারা কী হয়েছে দেখেছেন %
মুখ দেখে মন্তব্যটা করলেন | ওর মুখের যা অবস্থা, আমাদের সকলেরই তাই ।

“গোসাঁইপুরের ওই একটা ভ্রব্যাকৃ', বললেন তুলসীবাবু ৷ “এটার বিষয় আপনাদের আগে
থেকেই ওয়ার্নিং দেওয়া উচিত ছিল |? |

“আপনি গোসাঁইপুর বলছেন, আমি বলব মল্লিকবাড়ির বাগানে”, বললেন লালমোহনবাবু।
“ওইটেই হল মশার ডিপো |”

দুপুরের খাওয়া শেষ করে আমরা দোতলায় আমাদের.ঘরে এসে বসেছি । পুলিশ এসে
তদন্ত শুরু করে দিয়েছে । ফেলুদা এভাবে গুম্‌ মেরে গেছে কেন বুঝতে পারছি না। আমার
বিশ্বাস জীবনবাবুর খুনটা ওর কাছে এতই অপ্রত্যাশিত যে ওর ক্যালকুলেশন সব গণ্ডগোল
হয়ে গেছে । আর ডাকাতই যদি খুনটা করে থাকে, তা হলে তদন্তের মজাটা কোথায় £
ডাকাত ধরার রাস্তা তো পুলিশের ঢের বেশি ভাল জানা আছে; সেখানে একজন প্রাইভেট
গোয়েন্দা আর কী করতে পারে £

দারোগা সুধাঁকর প্রামাণিক ইতিমধ্যে ফেলুদার সঙ্গে এসে কথা বলে গেছেন। তিনি
ফেলুদার নাম শুনেছেন, তবে ফেলুদার উপর খুব একটা ভক্তিভাব আছে বলে মনে হল না।

“আপনারা যাঁরা শখের ডিটেকটিভ", বললেন সুধাকর দারোগা, “তাদের দেখেছি কাজের
মধ্যে সিসটেমের কোনও বালাই নেই। আরেকজন দেখেছি আপনার মতো গণেশ
দত্তগুপ্ত__তার সঙ্গে একটা কেসে গ্রেকাঠুকি লাগে । যেখানে দরকার আযাকশনের, সেখানে
চোখ কুঁচকে বসে ভাবছে । কী যে ভাবছে তা মা গঙ্গাই জানে । আবার যেখানে কাজ
করছে, তার পেছনে কোনও চিত্ত নেই। লাশটা যখন দেখলেন পড়ে আছে, আর সেটাকে
ছেড়ে যদি যেতেই হয় তো একটা লোককে পাহারীয় বসিয়ে যেতে পারলেন না ? এখন
আমাদের ওই পেছনের পুকুরের জলে জাল ফেলতে হবে । আর তাতে যদি বডি না ওঠে
তো ভেবে দেখুন-_এই গাঁয়ে এগারোটা পুকুর, তার মধ্যে একটাকে দীঘি বলা চলে ! আর
তাতেও যদি না হয় তা হলে...এ সবই কিন্তু আপনার নেগলিজেন্সের জন্য |

ফেলুদা পুরো ঝালটা হজম করে উলটে একটা বেয়াড়া প্রশ্ন করে সুধাকর দারোগাকে
আরও উস্কে দিল ।

“আপনি প্রেতাত্মায় বিশ্বাস করেন £

দারোগা কিছুক্ষণ অবাক হয়ে ফেলুদার দিকে চেয়ে থেকে মাথা নেড়ে বললেন, “আপনার
সিরিয়াস বলে খ্যাতি আছে শুনেছিলুম, এখন দেখছি সেটাও ভুল |;

ফেলুদা বলল, “কথাটা জিজ্ঞেস করলাম কারণ আপনারা যদি খুনি ধরতে না পারেন তা
হলে আমাকে মুগাঙ্ক ভট্টাচার্যের শরণাপন্ন হতে হবে । তিনি প্রেতাত্মা নামাতে পারেন ।

“আপনি নিজে তা হলে হৌপ্লেস ফিল করছেন বলুন ।”

“খুনের তদন্ত আমার সাধ্যের বাইরে সেটা স্বীকার করছি', বলল ফেলুদা, “কিন্তু ডাকাতের

৫৭৮
