“নামটা পড়লেন, আর তার নীচে হেড-লাইনটা' চোখে পড়ল না £

আমরা তিনজনে একসঙ্গে কাগজটার উপর ঝুঁকে পড়লাম । হেডলাইন হচ্ছে-“মাডরি
ইন জ্যাপার্টমেন্ট লিফ্ট', আর তার নীচেই যে খুন হয়েছে তার ছবি | যাক-__এ তা হলে
আমাদের লালশার্ট নয় ।

খবরে বলছে, খুনটা হয়েছে দুটো থেকে আড়াইটের মধ্যে । খুনি এখনও ধরা পড়েনি,
তবে পুলিশ অনুসন্ধান চালাচ্ছে। যে খুন হয়েছে তার নাম মঙ্গলরাম শেঠী |
চোরাকারবারিদের সঙ্গে যুক্ত ছিল, বেশ কিছু দিন থেকেই পুলিশ খুঁজছে । লিফটে বেশ
ধ্বস্তাধবস্তি হয়েছিল তারও নাকি প্রমাণ পাওয়া গেছে। ক্লুয়ের মধ্যে নাকি এক টুকরো কাগজ
পাওয়া গেছে মৃতদেহের পাশে । কাগজে একজনের নাম ছিল | নামটা হচ্ছে__

“ও আঁ আ আঁ আঁ আঁ... |

একটা অদ্ভুত গোঙানি-টাইপের শব্দ লালমোহনবাবুর গলা দিয়ে বেরোল । ভদ্রলোক
অজ্ঞান হয়ে যেতে পারেন মনে করে আমি তাড়াতাড়ি কে জাপটে ধরলাম | অবিশ্যি এ
রকম করার যথেষ্ট কারণ ছিল। ইভনিং নিউজ লিখছে চিরকুটে লেখা ছিল-__মিস্টার
গাঙ্গুলী, ভার্ক, শর্ট, বন্ড, খুসটাশ |"

খবরটা পড়া শেষ হওয়া মাত্র লালমোহনবাবু ফেলুদার হাত থেকে কাগজটা ছিনিয়ে নিয়ে

ভদ্রলোক এখনও ভাল করে কথা বলতে পারছেন না দেখে ফেলুদা এবার ধমকের সুরে
বলল, “আপনার কি ধারণা, গোটা শহরের লোক আপনাকে দেখেই বুঝে ফেলবে যে আপনিই
হচ্ছেন এই ব্যক্তি £

লালমোহনবাবু এতেও সাত্বনা পেলেন না। কোনওরকমে ঢোক গিলে বললেন,
“কিস্তব-__কিস্তু-_এর মানেটা বুঝছেন তো ? কে খুন করেছে, বুঝছেন তো ?

ফেলুদা বেশ কয়েক সেকেন্ড চুপ করে একদৃষ্টে লালমোহনবাবুর দিকে চেয়ে থেকে মাথা
নেড়ে বলল, 'লালুদা, চার বছর আমার সংসর্গ-লাভ করেও মাথা ঠাণ্ডা করে ভাবতে শিখলেন
না।,

“কেন, কেন_ লালশার্ট__ ?

লালশীর্ট কী ? কাগজটা লালশার্টেরই হাত থেকে লিফ্টে পড়েছে সেটা ধরে নিলেও
তাতে কী প্রমাণ হচ্ছে? তার মানেই যে সে খুন করেছে তার কী প্রমাণ £ আপনার কাছ
থেকে প্যাকেট পাবার পর তার সঙ্গে আপনার সম্পর্ক শেষ এটা তো ঠিক? তা হলে
কাগজটারও তার আর কোনও প্রয়োজন থাকে না | লিফ্‌টে ওঠার সময় সেটা পকেটে রয়ে
গেছে দেখে, সে সেটা লিফটেই ফেলে দিল-_এমন ভাবতে খুব কষ্ট হচ্ছে কি %

লালমোহনবাবু তবুও ঠাণ্ডা হলেন না । “আপনি যাই বলুন, লাশের পাঁশে যখন আমার
নাম আর ডেসক্রিপশন লেখা কাগজ পেয়েছে, তখন আমার চরম ভোগান্তি আছে_এ আমি
স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি । রাস্তা একটাই ৷ টাকে তো আর চুল গজাবে না, হাইটও বাড়বে না,
আর কমপ্রেকশনও চেঞ্জ হবে না । আছে এক গোঁফ । আপনি যাই বলুন, এ গোঁফ আমি
কালই হাওয়া করে দেব ।'

“আর হোটেলের লোকেরা কী ভাববে ? তারা কি আর ইভনিং নিউজ পড়েনি ভেবেছেন £
খুনের খবর শতকরা নববুই ভাগ লোকে পড়বে, মানুষের স্বভাবই ওই.। আমার ধারণা আপনি
গোঁফ ছাঁটলে দৃষ্টিটা, এবং সেই সঙ্গে সঙ্গে সন্দেহটা, আরও বেশি করে আপনার উপর

পড়বে ।'
৫৫
