আর ড্রেসিং গাউন।

আমরা দুজনেই উঠে দাঁড়িয়ে নমস্কার করলাম। ভদ্রলোক আমাকে দেখে যেন ভুরুটা একটু
কপালে তৃললেন। ফেলুদা বলল, “এটি আমার খুড়তুতো ভাই।”

ভদ্রলোক আমাদের পাশের সোফাতে বসে বললেন, “আপনারা কি দুজনে একসঙ্গে
ডিটেক্টিভগিরি করেন?”

জু হেসে বলল, আজে না। তবে ঘটনাচক্রে আমার সব কটা কেসের সঙ্গেই তপেশ

জড়িত ছিল। ও কোনও অসুবিধা করেনি কখনও |”: .

“বেশ।.. অবনীশ, তৃমি যেতে পারো। এদের জন্যে একটু জলযোশের ব্যবস্থা দেখো।'

স্ট্যাম্প-জমানো ভন্রলোকটি দরজায় এসে দাঁড়িয়েছিলেন; তিনি তাঁর মামার আদেশ শুনে
চলে গেলেন। কৈলাস চৌধুরী ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, “কিছু মনে করবেন না আমার
চিঠিটা কি আপনি সঙ্গে এনেছেন? .

ফেলুদা একটু হেসে বলল, “আমিই যে প্রদোষ মিত্তির সেটার প্রমাণ চাইছেন তো? এই যে
আপনার চিঠি।,

ফেলুদা পকেট থেকে কৈলাসবাবুর চিঠিটা বার করে ভদ্রলোকের হাতে দিল। উনি সেটায়
একবার চোখ বুলিয়ে 'থ্যাঙ্ক ইউ” বলে ফেলুদাকে ফেরত দিয়ে দিলেন।

“এ সব প্রিকশন নিতেই.হয়, বুঝতেই পারছেন। যাই হোক-_শিকারি বলে আমার একটা
নামডাক আছে জানেন বোধ হয়)

ফেলুদা বলল, “আজ্জে হ্যাঁ।”

ঘরের দেয়ালে জানোয়ারের মাথাগুলির দিকে আঙুল দেখিয়ে ভদ্রলোক বললেন, “এগুলো
সব আমারই শিকার। সতেরো! বছর বয়সে বন্দুক চালাতে শিখি। তার আশে অবিশ্যি এয়ার গান
দিয়ে পাখি-টাথি মেরেছি। সম্মুখ সমরে জানোয়ার কোনওদিন আমার সঙ্গে পেরে উঠবে বলে
মনে হয় না। কিন্তু...যে শক্র অদৃশ্য ও অজ্ঞাত-_সে আমাকে বড় ভাবিয়ে তোলে।'

ভদ্রলোক একটু থামলেন। আমার বুকের ভিতরটায় আবার টিপটিপ শুরু হয়েছে। জানি
এক্ষুনি ভদ্রলোক রহস্যের কথাটা বলবেন, কিন্তু এত কায়দা করে আস্তে আস্তে আসল কথাটায়
যাচ্ছেন যে তাতে যেন সাসশেন্স আরও বেড়ে যায়।

কৈলাসবাবু আবার শুরু করলেন।

“আপনার বয়স যে এত কম তা জানা ছিল না। কত হবে বলুন তো?

ফেলুদা বলল, টুয়েন্টি এইট।” :

কাজেই, যে কাজের ভার আপনাকে দিতে যাচ্ছি: সেটা আপনার পক্ষে কতদূর সম্ভব তা
জানি না। পুলিশকে আমি এ ব্যাপারে জড়াতে চাই না, কারণ এর আগে আরেকটা ব্যাপারে
তাদের সাহায্য নিয়ে ঠকেছি। ওর! অনেক সময় কাজের চেয়ে অকাজটা করে বেশি, আর এটাও
ঠিক যে আমি তরুণদের অশ্রদ্ধা করি না মোটেই। কাঁচা বয়সের সঙ্গে পাকা বুদ্ধির সমাবেশটা
খুব জোরাল হয় বলেই আমার বিশ্বাস।”

এবারে কৈলাসবাবুর থামার সুযোগ নিয়ে ফেলুদা গলা খাঁকরিয়ে বলল, “ঘটনাটা কী সেটা
যদি বলেন...”

কৈলাসবাবু এ কথার কোনও উত্তর না দিয়ে পকেট থেকে একটা ভাঁজ করা কাগজ বার করে
ফেলুদাকে দিয়ে বললেন, “দেখুন তো এটা পরে কী বোঝেন।,”

ফেলুদী কাগজটা খুলে ধরতে আমি পাশ থেকে ঝুঁকে পড়ে সেটায় চোখ বুলিয়ে নিলাম।
তাতে ইংরেজিতে যা লেখা রয়েছে তার মানে হয় এই “পাপের বোঝা বাঁড়িয়ো না। যে জিনিসে
তোমার অধিকার নেই, সে-জিনিস তুমি আগামী সোমবার বিকেল চারটের মধ্যে ভিক্টোরিয়া

চ৫
