জানি করে উঠল ।

ফেলুদা প্রথমে চটপট কয়েকটা ছবি তুলে নিল, তারপর রাস্তার বাঁ পাশটায় গিয়ে নীচের
দিকে দেখে কয়েকবার খালি ই হু বলল । তারপর ক্যামেরাটা কাঁধ থেকে খুলে আমার হাতে
দিয়ে বলল, “এই ঢাল দিয়ে হ্যাঁচোড় প্যাঁচোড় করে কিছুদূর নেমে যাওয়া বোধহয় খুব কঠিন
হবে না। তুই এখানেই থাক | আমার মিনিট পনেরোর মামলা |?

আমি যে উত্তরে কিছু বলব, ওকে বাধা দেবার কোনও চেষ্টা করব, তার আর সুযোগই হল
না। ও চোখের নিমেষে এবড়ো-খেবড়ো পাথর আর গাছগাছড়া লতাপাতা খামচাতে
খামচাতে তরতরিয়ে নীচের দিকে নেমে গেল । আমার কাছে কাজটা বেশ দুঃসাহসিক বলে
মনে হচ্ছিল, কিন্তু ফেলুদা' দেখি তারই মধ্যে শিস দিয়ে চলেছে ।

. ক্রমে ফেলুদার শিস মিলিয়ে গেল । আমি ভরসা করে নীচের দিকে চাইতে পারছিলাম
না, কিন্তু এবার একবার না দেখলেই নয় মনে করে রাস্তার কিনারে গিয়ে মাথাটা বাড়িয়ে
দিলাম ৷ যা দেখলাম তাতে বুকটা কেঁপে উঠল । ফেলুদা পুতুল হয়ে গেছে; না জানলে
তাকে দেখে চিনতেই পারতাম না।

ড্রাইভার বলল, “বাবু ঠিক জায়গাতেই পৌঁছেছেন । ওইখানেই গিয়ে পড়েছিল জিপটা |

ফেলুদার আন্দীজ অব্যর্থ । ঠিক পনেরো মিনিট পরে খচমচ খডমড় শব্দ শুনে আবার
এগিয়ে গিয়ে দেখি ফেলুদা যেভাবে নেমেছিল সেইভাবেই আবার এটা-ওটা খামচে ধরে উঠে
আসছে। হাতটা বাড়িয়ে একটা হাঁচকা টান মেরে তাকে রাস্তায় তুলেই জিজ্ঞেস
করলাম__-কী পেলে £

“গাঁড়ির কিছু ভাঙা পার্টস, নাট-বো্ট, কিছু ভাঙা কাচ, একটা তেলচিটে ন্যাকড়া । নো
যমস্তক |?

মূর্তিটা যে পাবে না সেটা আমারও মনে হয়েছিল |

“আর কিচ্ছুনা?”

ফেলুদা তার প্যান্ট আর কোটটা ঝেড়ে নিয়ে পকেট থেকে একটা ছোট্ট জিনিস বার করে
আমাকে দেখাল । সেটা আর কিছুই না-_একটা ঝিনুকের কিংবা প্লাস্টিকের তৈরি সাদা
বোতাম-_ মনে হয় শার্টের । আমাকে দেখিয়েই বোতামটা আবার পকেটে রেখে ফেলুদা
উলটোদিকে খাঁড়াই পাহাড়ের দিকে এগিয়ে গেল । “পাথর...পাথর...পাথর আপন মনে
বিড়বিড় করে চলেছে সে । তারপর গলা চড়িয়ে বলল, 'আরেকটু তেনজি্গি না করলে চলছে
না।,

এবারে আর ফেলুদাকে একা ছাড়লাম না, কারণ খাড়াই খুব বেশি না, আর মাঝে মাঝে
এমন এক-একটা জায়গা আছে যেখানে ইচ্ছে করলে একটু জিরিয়ে নেওয়া যায় । ফেলুদা
আগেই বলে নিয়েছিল--_তুই আগে ওঠ, তোর পিছনে আমি | তার মানে হচ্ছে আমি যদি পা
হড়কে পড়ি, তা হলে ও আমাকে ধরবে ।

খানিক দূরে ওঠার পরেই ফেলুদা হঠাৎ পিছন থেকে বলল-_থাম |

একটা খোলা সমতল জায়গায় এসে পড়েছি ।

সোজা হয়ে উঠে দাঁড়িয়ে হাত-পা ঝেড়ে চারদিকটা একবার দেখলাম | ফেলুদা আবার
শুনগুন গান ধরেছে, আর দৃষ্টি মাটির দিকে রেখে পায়চারি করছে।

নি 1,

শট এল পরায় মিনিট খানেক পায়চারির পর । কাট জায়গা যেখানে ঢালু হযে নীচে
নেমেছে, তারই একটা অংশের দিকে ফেলুদা একদৃষ্টে চেয়ে রয়েছে । আশেপাশে শ্বাস
থাকলেও এই বিশেষ অংশটা নেড়া ৷ মাটি আর দু-একটা নুড়ি পাথর ছাড়া আর কিছু নেই।

১৪৩
