বাইরে দাঁড়িয়ে অকির্ভের ছবি তুলছে । থোগুপ গেজিং থেকে পুলিশ নিয়ে এসেছে । মূর্তিটা
শশধরবাবুর কাছেই পাওয়া গেছে। খুনের সময় মুর্তিটা নেবার কথা তাঁর খেয়াল হয়নি ।
পরের দিন সেটার কথা মনে পড়ায় লোভ সামলাতে না পেরে খুনের জায়গায় ফিরে গিয়ে
সেটা একটা ঝোপের পাশ থেকে খুঁজে বার করেন । উনি যখন মূর্তি নিয়ে উঠে আসছেন,
তখন নিশিকাস্তবাবু একই উদ্বোশ্যে নামছেন | নিশিকান্ত শশধরকে দেখেনি, কিন্তু শশধর
নিশিকান্তকে দেখেছে, আর সেই থেকে তাকে শাসাতে শুরু করেছে।

আরও একটা ব্যাপার_ বন্বেতে নাকি শশধরবাবুর একটি সাকরেদ ছিল-_তার সঙ্গে
গ্যাটক থেকে শশধরবাবুর টেলিফোনে যোগাযোগ ছিল | সেই সাকরেদই নাকি ফেলুদার
টেলিফোন ধরে, এবং ফেলুদার টেলিগ্রামের খবরটা সে-ই নাকি গ্যাংটকে শশধরবাবুকে
জানায় ।

ফেলুদা সঙ্গে পান এনেছিল; চিবোতে চিবোতে নিশিকান্তবাবুকে বলল, “আপনিও যে
একটি ছোটখাটো ক্রিমিন্যাল সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ নেই। নেহাত আপনার ভাগ্য ভাল
তাই আপনি যমস্তকটা ফিরে পাননি । পেলে আপনার জন্যে একটা শাস্তির ব্যবস্থা করতে
হত ।,

নিশিকান্তবাবু কাঁচুমাচু ভাব করে বললেন, 'পানিশমেন্ট তো হয়েচেই স্যার ! তিন-তিনখানা
জোঁক বেরিয়েছে আমার ভান পায়ের .মোজার ভিতর থেকে । অনেক রক্ত খেয়েছে
বাই কলে বেশ ইক বোর

যাই হোক- ঠাকুরদাদীর সংগ্রহ করা কোনও তিববতি জিনিস আশা করি ভবিষ্যতে বিক্রি

করবেন না। এই নিন আপনার বোতাম |"

এই প্রথম লক্ষ করলাম ভদ্রলোকের শার্টের গলার সবচেয়ে নীচের বোতামটা নেই।
হেসে বললেন, গ্যা_ মানে থ্যাঙ্কস ॥

রিট,

.৯

হাতের বইটা শে বধ করে টক টক রে দুটো ছড়ি সরে বিরাট হাই তুল
“জিয়োমেষ্রি |”

আমি জিজ্ঞেস করলাম, “এতক্ষণ কি তুমি জিয়োমেত্রির বই পড়ছিলে %

বইটায় একটা খবরের কাগজের মলাট দেওয়া, তাই নামটা পড়তে পারিনি । এটা জানি
যে, ওটা সিধু জ্যাঠার কাছ থেকে ধার করে আনা । সিধু জ্যাঠার খুব বই কেনার বাতিক, আর
বইয়ের খুব যত্ব । স্বাইকে বই ধার দেন না,তবে ফেলুদাকে দেন । ফেলুদাও সিধু জ্যাঠার
বই বাড়িতে এনেই আগে সেটায় একটা মলাট দিয়ে নেয় ।

একটা চারমিনার ধরিয়ে পর পর দুটো ধোঁয়ার রিং ছেড়ে ফেলুদা বলল, “জিয়োমেট্রির বই
বলে আলাদা কিছু নেই। যেকোনও বই-ই জিয়োমেট্রির বই হতে পারে, কারণ সমস্ত
জীবনটাই জিয়োমেট্রি। লক্ষ করলি নিশ্চয়ই__ধোঁয়ার রিংটা যখন আমার মুখ থেকে
বেরোল, তখন ওটা ছিল পার্ষেক্ট সার্কল । এই সার্কল জিনিসটা কী ভাবে ছড়িয়ে আছে

১৮১
