ফেলুদার সেই বইটাতে যেমন আছে- হয়তো মানুষের চেয়েও অনেক বেশি জ্ঞানীগুণী
কোনও প্রাণী অন্য কোনও গ্রহ থেকে এসে এটা তৈরি করে দিয়ে গেছে ।

তিন দিকে পাহাড়ের দেয়ালের মাঝখানে কৈলাসের মন্দির | মন্দিরের এক পাশ দিয়ে
হাঁটতে শুরু করে পিছন দিক দিয়ে ঘুরে অন্য দিক দিয়ে আবার সামনে ফিরে আসা যায় ।
এই রাস্তা বা প্যাসেজ কোনওখানেই আট দশ হাতের বেশি চওড়া না। মন্দিরের ভাইনে আর
বাঁয়ে পাহাডের গায়ে অনেকগুলো গুহার মতো ঘর করা আছে, আর তার মধ্যেও অনেক মূর্তি
রয়েছে।

আমরা ডান দিকের প্যাস্জে দিয়ে হাঁটতে শুরু করেছি, আর ফেলুদা বিড়বিড় করে
ইনফরমেশন দিয়ে চলেছে__
পাথর কেটে সরানো হয়েছিল...প্রথমে তিন দিকে পাথর কেটে খাদ তৈরি করে তারপর চুড়ো
থেকে শুরু করে কাটতে কাটতে নীচ পর্যন্ত নেমে এসেছিল...দেব দেবী মানুষ জানোয়ার
রামায়ণ মহাভারত কিছুই বাদ নেই এখানে । ক্যালকুলেশনের কথাটা একবার ভেবে
দ্যাখ...আর্ট ছেড়ে দিয়ে শুধু এঞ্জিনিয়ারিং-এর দিকটা দ্যাখ্‌..

ফেলুদা আরও বলত, কিন্তু হঠাৎ একটা শব্দ পেয়ে থেমে আমাদের দুজনের থেকে পাঁচ
হাত পিছিয়ে গিয়ে একটা গহুরের মধ্যে রাবণের কৈলাস নাড়ার মূর্তিটা দেখতে লাগল ।

পায়ের শব্দ | মন্দিরের পিছন থেকে শুভঙ্কর বোস বেরিয়ে এলেন ৷ তাঁর হাতে একটা
নোটবুক, কাঁধে একটা ঝোলা | ভারী মন দিয়ে মন্দিরের কারুকার্যগুলো দেখছেন তিনি |
এবার মূর্তি ছেড়ে আমাদের দুজনের দিকে এল তাঁর দৃষ্টি । প্রথমে একটা হাসি, তারপরেই
একটা উদ্বেগের ভাব |

“তোমার দাদার কোনও খবর পেলে না £%

যতদূর পারি স্বাভাবিকভাবে বললাম, 'উনি একটা জরুরি কাজে হঠাৎ বন্ধে চলে গেছেন ।
আজকালের মধ্যেই ফিরবেন |;

৭৩...

শুভঙ্কর বোসের চোখ আবার পাথরের দিকে চলে গেল । পিছনে একটা খচ শব্দ পেয়ে
বুঝলাম ফেলুদা একটা ছবি তুলল | ঘাড় ফিরিয়ে দেখলাম ফেলুদা আবার আমাদের দিকে
পড়লাম । এবার আরেকজন লোককে দেখতে পেলাম | গায়ে নীল শার্ট, সাদা প্যান্ট ।
মিস্টার জয়স্ত মল্লিক ৷ ইনি সবেমাত্র এসে ঢুকেছেন । চুপ করে দাঁড়িয়ে ছিলেন, আমাদের
দেখেই মন্দিরের দেয়ালে একটা হাতির মূর্তির দিকে এগিয়ে গেলেন ৷ এর হাতের ব্যাগটা
কলকাতাতেও দেখেছি । বারাসত থেকে ফেরার পথে এই ব্যাগ তার গাড়িতে ছিল, এই ব্যাগ
নিয়ে উনি কুইনস ম্যানসনে নেমেছিলেন । ওটাতে কী আছে জানবার জন্য প্রচণ্ড কৌতুহল
হল। ফেলুদা আমাদের কাছাকাছি এসে গেছে। এক এক সময় ইচ্ছে করছিল ফেলুদা
সোজা গিয়ে মলিকের কলারটা চেপে ধরে বলুক-কই, বার করুন মশাই যক্ষীর
মাথা 1 কিস্তু এটা বুঝতে পারছিলাম যে ও ও-রকম কাঁচা কাজ করবে না। মল্লিক
সিদিকপুরে গিয়েছিল সেটা ঠিক; এখন এলোরায় এসেছে সেটা ঠিক, আর বন্বেতে কাকে
জানি ফোন করে বলেছিল, মেয়ে শ্বশুরবাড়ি থেকে বাপের বাড়ি চলে এসেছে__-সেটাও
ঠিক । কিন্তু এর বেশি কিছু ওর সম্বন্ধে এখনও জানা যায়নি । আরেকটু না জেনে, আরেকটু
প্রমাণ না পেয়ে ফেলুদা কিছু করবে না।

যেটা এখনই করা যায় সেটা অবিশ্যি ফেলুদা করল | মল্লিকের পাশ দিয়ে যাবার সময়

৩৪৭
