কৌটোর ঢাকনা খোলা, আর তার ভিতরে আংটি নেই ।
ধীরুকাকা কিছুক্ষণ বোকার মতো দাঁড়িয়ে থেকে ধপ্‌ করে তাঁর খাটের উপর বসে
পড়লেন ।

৪

পরদিন সকালে মনে হল যে শীতটা একটু বেড়েছে, তাই বাবা বললেন গলায় একটা মাফলার
জড়িয়ে নিতে । বাবার কপালে ভুকুটি আর একটা অন্যমনস্ক ভাব দেখে বুঝতে পারছিলাম যে
উনি খুব ভাবছেন । ধীরুকাকাও কোথায় জানি বেরিয়ে গেছেন__আর কাউকে কিছু বলেও
যাননি । কালকের ঘটনার পর থেকেই কেবল বললেন- শ্রীবাস্তবকে মুখ দেখাব কী করে £
বাবা অবিশ্যি অনেক সান্তনা দেবার চেষ্টা করেছিলেন । “বিকেল বেলা সন্যাসী সেজে চোর
এসে তোমার বাড়ি থেকে আংটি নিয়ে যাবে সেটা তুমি জানবে কী করে । তার চেয়ে তুমি
বরং পুলিশে একটা খবর দিয়ে দাও | তুমি তো বলছিলে ইন্স্পেক্টুর গরগরির সঙ্গে তোমার
খুব আলাপ আছে ।?” এও হতে পারে যে বীরুকাকা হয়তো পুলিশে খবর দিতেই
বেরিয়েছেন।

সকালে যখন চা আর জ্যামরুটি খাচ্ছি, তখন বাবা বললেন, “ভেবেছিলাম আজ তোদের
রেসিডেন্সিটা দেখিয়ে আনব, কিন্তু এখনও মনে হচ্ছে আজকের দিনটা যাক । তোরা দুজনে
বরং কৌথাও ঘুরে আসিস কাছাকাছির মধ্যে |

কথাটা শুনে আমার একটু হাসিই পেয়ে গেল, কারণ ফেলুদা বলছিল ওর একটু পায়ে
হেঁটে শহরটা দেখার ইচ্ছে আছে, আর আমিও মনে মনে ঠিক করেছিলাম ওর সঙ্গে যাব ।
আমি জানতাম শুধু শহর দেখা ছাড়াও ওর অন্য উদ্দেশ্য আছে । আমি সন্ধেবেলা থেকেই
দেখছি ওর চোখের দৃষ্টিটা মাঝে মাঝে কেমন জানি তীক্ষ হয়ে উঠছে।

আটটার একটু পরেই আমরা দুজনে বেরিয়ে পড়লাম ।

গেটের কাছাকাছি এসে ফেলুদা বলল, “তোকে ওয়ার্নিং দিচ্ছি-_বক্‌ বক্‌ করলে বা বেশি
প্রশ্ন করলে তোকে ফেরত পাঠিয়ে দেব । বোকা সেজে থাকবি, আর পাশে পাশে হাঁটবি |;

“কিন্তু ধীরুকাকা যদি পুলিশে খবর দেন ?

“তাতে কী হল %

“ওরা যদি তোমার আগে চোর ধরে ফেলে £

“তাতে আর কী ? নিজের নামটা চেঞ্জ করে ফেলব "

ধীরুকাকার- বাড়িটা যে রাস্তায় সেটার নাম ফ্রেজার রোড | বেশ নির্জন রাস্তাটা । দুদিকে
গেট আর বাগান-ওয়ালা বাড়ি, তাতে শুধু যে বাঙালিরা থাকে তা নয়। ফ্রেজার রোডটা
গিয়ে পড়েছে ডাপৃলিং রোডে |. লখ্নৌতে একটা সুবিধে আছে_ রাস্তার নামগুলো বেশ বড়
বড় পাথরের ফলকে লেখা থাকে । কলকাতার মতো খুঁজে বার করতে সময় লাগে না।

ডাপ্লিং রোডটা যেখানে গিয়ে পার্ক রোডে মিশেছে, সেই মোড়টাতে একটা পানের
দোকান দেখে ফেলুদা হেলতে দুলতে সেটার সামনে গিয়ে বলল, “মিঠা পান হ্যায় ?

“মিঠা পান £ নেহি, বাবুজি | লেকিন মিঠা মাসাল্লা দেকে বানা দেনে সেকতা 1”  *

“তাই দিজিয়ে |” তারপর আমার দিকে. ফিরে বলল, “বাংলা দেশ ছাড়লেই এই একটা
প্রবলেম ।;

পানটা কিনে মুখে পুরে দিয়ে ফেলুদা বলল, হ্যাঁ ভাই, আমি এ-শহরে নতুন লোক ।
এখানকার রামকৃষ্ণ মিশনটা কোথায় বলতে পার ?”
৩৮ "
