আর পারলুম না। সকালে গিয়ে বলে এসেছি__ আমার মাইনে চুকিয়ে দিন । আমি ফিরে
যাচ্ছি সাকর্স পার্টিতে । তা ভদ্রলোক রাজি হয়ে গেলেন ।

ফেলুদা যেন খবরটা শুনে অবাক হয়ে গেল। বলল, “সেকী, আপনি বনবিহারীবাবুর
চাকরি ছেড়ে দিলেন ? কাল বিকেলেও তো আমরা ওঁর ওখানে ঘুরে এলাম |;

“জানি । শুধু আপনারা কেন, অনেকেই যাবেন | কিন্তু আমি আর ও তল্লাটেই নয় । এই
এখন স্টেশনে যাব, গিয়ে হাওড়ার টিকিট কাটব। ব্যস্-_ঘরের ছেলে ঘরে ফিরে গিয়ে
নিশ্চিন্ত । আর-_+ ভদ্রলোক নিচু হয়ে ফেলুদার কানের কাছে মুখ নিয়ে এলেন, একটা
কথাবলে যাই উন লোকটি খুব সুবিধের লন: /

'আগে ঠিকই ছিলেন ইদানীং হাতে একটি জিনিস পেয়ে মাথাটি গেছে বিগড়ে |:

“কী জিনিস ?

'সে আর না হয় নাই বললাম-_বলে গণেশ শুহ তার চায়ের পয়সা টেবিলের উপর
ফেলে দিয়ে রেস্টুরেন্ট থেকে হাওয়া হয়ে গেল ।

ফেলুদা এবার মহাবীরের দিকে ফিরে বললেন, “আপনি দেখেছেন বনবিহারীবাবুর
চিড়িয়াখানা £

ইচ্ছে ছিল যাওয়ার কিন্ত হয়নি। বাবার আপত্তি ছিল। ওই ধরনের
জানোয়ার-টানোয়ার উনি একদম পছন্দ করতেন না | একটা আরশোলা দেখলেই বাবার প্রায়
হার্ট প্যালপিটেশন হয়ে যেত ! তবে এবার ভাবছি একদিন গিয়ে দেখে আসব ।;
কিন্তু মহাবীর দিতে দিল না । আমি মনে মনে ভাবলাম যে ফিল্মের আ্যাক্টুরের অনেক টাকা,
কাজেই মহাবীর দিলে কোনও ক্ষতি নেই ।

বলটা দেবার গর মহাবীর তার সিগারেটের প্যাকেটটা বের করে ফেবরদার দিকে এগিয়ে
দিল । দেখলাম প্যাকেটটা চারমিনারের ।

“আপনি কদিন আছেন % মহাবীর জিজ্ঞেস করল ।

পরশু দিন-দুয়েকের জন্য হরিদার যাচ্ছি, তারপর ফিরে এসে বাকি এ মাসটা আছি?

“আপনারা সবাই যাচ্ছেন হরিছ্বার %

“ধীরেনবাবুর কাজ আছে তাই উনি যাবেন না। আমরা তিনজন যাচ্ছি, আর বোধ হয়
বনবিহারীবাবু । উনি লছমনঝুলায় একটা অজগরের সন্ধানে যাচ্ছেন |;

রেস্টুরেন্টের বাইরে এসে পড়লাম । মহাবীর বলল, 'আমার কিন্তু গাড়ি আছে__আমি
লিফট দিতে পারি ।'

ফেলুদা ধন্যবাদ দিয়ে বলল, “না, থাক । মোটর তো কলকাতায় হামেশাই চড়ি | এখানে
টাঙ্গীটা বেড়ে লাগছে ।?

এবার মহাবীর ফেলুদার কাছে এসে ওর হাতটা নিজের হাতের মুঠোর মধ্যে নিয়ে বলল,
“আপনার সঙ্গে আলাপ করে সত্যিই ভাল লাগল । একটা কথা আপনাকে বলছি-_যদি
জানতে পারি যে বাবার মৃত্যু স্বাভাবিক ভাবে হয়নি, তার জন্য অন্য কেউ দায়ী, তা হলে সেই
অপরাধী খুনিকে খুঁজে বার করে তার প্রতিশোধ আমি নেবই । আমার বয়স বেশি না হতে
পারে, কিন্ত আমি চার বছর মিলিটারি আাকাডেমিতে ছিলাম । রিভলভারের লাইসেন্স আছে,
আমার মতো অব্যর্থ টিপ খুব বেশি লোকের নেই ।...গুড বাই |"

মহাবীর রাস্তা পেরিয়ে গিয়ে একটা কালো স্ট্যান্ডার্ড গাড়িতে উঠে হুশ্‌ করে বেরিয়ে চলে

গেল ।
৫?
