রাত্রে খাবার সময় তুলসীবাবু কাঁচুমাচু ভাব করে ফেলুদাকে বললেন, “আপনি আমার উপর
অসস্তুষ্ট হননি তো %

- অসন্তুষ্ট ? বলল ফেলুদা, "আপনি আমাকে কতটা হেল্প করেছেন জানেন ? লোকটা
সেদিন আমার নাম নিয়ে হ্য়ালি না করলে তো ওর ওপর আমার সন্দেহই পড়ত না !
আমার তো আপনাকে ধন্যবাদ দেওয়া উচিত |”

আজ জীবনবাবু আমাদের বাড়িতে যাচ্ছিলেন । বললেন, "আমি বেরোবার আগে বাবাকে
প্রণাম করে এলাম |;

“কী মনে হল ? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“তাজ্জব বনে গেলাম, বললেন জীবনবাবু ৷ “আমার মাথায় হাত বুলিয়ে জিজ্ঞেস করলেন
ব্যবসা কেমন চলছে ।?

লালমোহনবাবু এতক্ষণ মাছের মুড়ো চিবোচ্ছিলেন বলে কিছু বলেননি । এবার
তুলসীবাবুর দিকে ফিরে বললেন, “তা হলে কালকের ইয়েটা-_

হচ্ছে বইকী । এখন তো আর কোনও বাধা নেই;

“ভেরি গুড । আমার ইয়েটাও রেডি আছে।'

০০
গোরস্থানে সাব

১

রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক জটায়ু ওরফে লালমোহন গাঙ্গুলীর লেখা গল্প থেকে বন্ধের ফিল্ম
তিন দিন পরে বিকেল বেলা উৎকট সারেগামা হর্ন বাজিয়ে একটা সেকেন্ড হ্যান্ড মার্ক টু
আ্যাম্বাসাডর গাড়ি আমাদের বাড়ির সামনে এসে দাঁড়াল। আমরা জানতাম যে লালমোহনবাবু
একটা গাড়ি কেনার তাল করছেন, কিন্তু ঘটনাটা যে এত চট করে ঘটে যাবে সেটা ভাবিনি।
অবিশ্যি শুধু যে গাড়িই কেনা হয়েছে তা নয়; তার সঙ্গে একটি ড্রাইভারও রাখা হয়েছে, কারণ
লালমোহনবাবু গাড়ি চালাতে জানেন না। এমনকী শেখার ইচ্ছেটাও নেই। একথাটা তিনি
এতবার আমাদের বলেছেন যে, শেষটায় একদিন ফেলুদাকে বাধ্য হয়ে জিজ্ঞেস করতে হল,
“কেন মশাই, শিখবেন না কেন?” তাতে লালমোহনবাবু বললেন যে, বছর পাঁচেক আগে নাকি
এক বন্ধুর গাড়িতে শিখতে আরম্ভ করেছিলেন। দুদিন শিখে থার্ড দিনে একটা চমৎকার গল্পের
প্রট মাথায় নিয়ে ফার্স্ট গিয়ার থেকে সেকেন্ড গিয়ারে যেতে গাড়িটা এমন হ্যাঁচকা মারলে যে
প্রটের খেই বেমালুম হাওয়া । 'সে-আপশোস আমার আজও যায়নি মশাই”

সাদা শার্ট আর খাকি প্যান্ট-পরা ড্রাইভার নেমে এসে দরজা খুলে দিতে লালমোহনবাবু
একটা ছোট্ট লাফ দিয়ে রাস্তায় নামতে গিয়ে ধুতির কোঁচায় পা আটকে খানিকটা বেসামাল
হলেও তাঁর মুখ থেকে হাসিটা গেল না। ফেলুদা কিন্তু গস্তীর। তিনজনে ঘরে এসে বসার পর
সে মুখ খুলল।

“আপনার ওই বিটকেল হর্নটা পালটিয়ে সাধারণ, সভ্য হর্ন না-লাগানো পর্বস্ত রজনী সেন
রোডে ও-গাড়ির প্রবেশ নিষেধ

জটায়ু জিভ কাটলেন। 'আমি জানতুম ব্যাপারটা একটু রিসূকি হয়ে যাচ্ছে। যখন ডিমনস্ট্রেট

06৮৭
