মহীতোববাবু হঠাৎ এ প্রশ্ন কেন £

ফেলুদা__“আপনারা বোধহয় লক্ষ করেননি__তড়িৎবাবুর বুকের কাছে একটা গভীর
ক্ষতচিহ্ৃ রয়েছে । শার্ট ভেদ করে একটা ধারালো জিনিস তার শরীরের মধ্যে ঢুকেছে।
আপনারা এইখানে এলেই দেখতে পাবেন ।”

কথাটা বলা মাত্র সকলে ব্যস্তভাবে তড়িতবাবুর মৃতদেহের দিকে এগিয়ে গেল । তারপর
মহীতোষবাবুর গলা পেলাম ।

মহীতোষবাবু__- সর্বনাশ ! এ যে খুন! এ তো বাঘের আঁচড় নয়। তড়িৎকে খুন করা
হয়েছিল । তারপর তার মৃতদেহ বাঘে টেনে নিয়ে আসে । কী ভয়ঙ্কর ব্যাপার !

ফেলুদা--খুন বা খুনের চেষ্টা । ছুরির আঘাতেই তড়িৎবাবুর মৃত্যু হয়েছিল কি না সেটা
এখনও বলা শক্ত | হয়তো তাকে জখম করে আততায়ী পালায় । জখম অবস্থাতে স্বভাবতই
বাঘের কাজটা আরও সহজ হয়ে গিয়েছিল । যে অস্ত্র দিয়ে এই বুকীতিটা করা হয়েছে, সেটা
খোঁজার চেষ্টা করা দরকার |;

মহীতোষবাবু-_শশাঙ্ক, তুমি এক্ষুনি পুলিশে খবর দাও ।*

বন্দুক হাতে মাধবলালকে তড়িত্বাবুর মৃতদেহের পাশে পাহারায় রেখে আর সবাই জিপে
ফিরে এল | ফেলুদাকে এত গম্ভীর অনেক দিন দেখিনি । ফেরার পথে ও একটাও কথা
বলল না । আমাদেরও কথা বলার মতো মনের অবস্থা ছিল না। বনের মধ্যে একপাল
হরিণকে ছুটতে দেখেও মনটা নেচে উঠল না । লালমোহনবাবু এর আগেও আমাদের সঙ্গে
গায়ে কাঁটা-দেওয়া অবস্থায় পড়েছেন, কিন্তু ওকে এমন ফ্যাকাসে হয়ে যেতে দেখিনি
কখনও । কোনও জায়গায় বেড়াতে এসে আচমকা রহস্যের মধ্যে জডিয়ে পড়ার ঘটনা
ফেলুদার জীবনে এর আগেও ঘটেছে, কিন্ত এভাবে নয় ৷ এখানে তো শুধু খুন নয় বা রহস্য
নয়, তার উপরে আবার মানুষখেকো !

৬

শশাঙ্কবাবু খবর দেওয়াতে কিছুক্ষণের মধ্যেই জলপাইগুড়ি থেকে পুলিশের লোক এসে তদস্ত
শুরু করে দিয়েছে । এখন বিকেল পাঁচটা । আজ আকাশ পরিক্কার | আমরা মহীতোষবাবুর
নিজের বাগানের অদ্ভুত ভাল চা খেয়ে ঘরে বসে আছি। ফেলুদা ভুরু কুঁচকে পায়চারি
করছে, মাঝে মাঝে আঙুল মটকাচ্ছে, আর মাঝে মাঝে একটা চারমিনার ধরিয়ে দু-চারটে টান
দিয়েই টেবিলের উপর রাখা পিতলের ছাইদানিটায় ফেলে দিচ্ছে । লালমোহনবাবু ইতিমধ্যে
বার তিনেক মাটিতে শোয়ানো বাঘের মাথাটা পরীক্ষা করেছেন ; বিশেষ করে দাঁতগুলো ।

“ভদ্রলোকের সঙ্গে যদি আরেকটু আলাপ করার সুযোগ হত !

ফেলুদা এ কথাটা আপন মনে আরও কয়েক বার বলেছে । সত্যি, তড়িতবাবুকে ভাল করে
চেনার আগেই তিনি খুন হয়ে গেলেন 1 খুনের কারণ কী হতে পারে, তড়িতবাবুর সঙ্গে কারুর
শত্রুতা ছিল কি না, এই সব না জানলে পরে ফেলুদার পক্ষে রহস্যের কিনারা করা মুশকিল
হবে নিশ্চয়ই । ্‌

বারান্দার ঘড়িতে পাঁচটা বাজার কয়েক মিনিট পরেই মহীতোষবাবুর একজন চাকর-_ যার
নাম জানি না__ এসে খবর দিল, নীচের বৈঠকখানায় আমাদের ডাক পড়েছে ।

আমরা তিনজনে বেশ ব্যস্তভাবেই নীচে গিয়ে হাজির হলাম । মহীতোষবাবু আর
শশাঙ্কবাবু ছাড়াও আরেকটি ভদ্রলোক সোফায় বসে আছেন । পোশাক দেখে বুঝলাম ইনি
পুলিশের লৌক | মহীতোষবাবু পরিচয় করিয়ে দিলেন__

৩৯৫
