আজ্ঞে না৷;
. ফেলুদার পক্ষ ব্যাপারটা খুলে বলা মুশকিল, অথচ ড্াইভারবারুর কৌতূহল মেটে না|
“সব তো পুড়ে ঝামা হয়ে গেচে শুনলাম | কিছু কি আর দেখতে পাবেন গিয়ে &»

“দেখা যাক |? .

“আপনি কোনও সাংবাদিক টাংবাদিক বোধহয় %»

আজ্ঞে না|;

তবে”

গঞ্পো্টপ্লো লিখি আর কী |?

“অ | দেখে-টেখে সব নোট-টোট করে পরে বইয়ে-টইয়ে লাগিয়ে দেবেন ।:

বারাসত ছাড়িয়ে মাইল দশেক যাবার পর থেকেই আমরা মাঝে মাঝে থেমে রাস্তার
লোকের কাছ থেকে সিদিকপুরের নির্দেশ নিচ্ছিলাম | শেষটায় একটা বাজার টাইপের
করতেই তারা সবাই একসঙ্গে বলে উঠল যে আর দু মাইল গেলেই বাঁ দিকে একটা কাঁচা রাস্তা
পড়বে, সেটা ধরে মাইল খানেক গেলেই সিদিকপুর | এদের হাবভাবে বোঝা গেল এরা
অনেককেই আগে রাস্তা বাতলে দিয়েছে ।

কাঁচা পথটা একেবারেই গেঁয়ো । মাঝে মাঝে জল জমেছে, আর নানারকম টায়ারের দাগ
পড়েছে কাদার উপর | ভাগ্যে এটা জুন মাস, সবে বর্ষা পড়েছে । আর এক মাস পরে হলেই
এ রাস্তা দিয়ে আর গাড়ি যেত না। আজ সকালের বৃষ্টিটা যে এদিকেও হয়েছে সেটা
মাঠঘাটের চেহারা দেখেই বেশ বোঝা যাচ্ছে ।- এই শান্ত পাড়াগাঁয়ের মাঝখানে একটা ফকার
ফেন্ডশিপ জেট প্লেন ক্র্যাশ করেছে ভাবতেও অবাক লাগছিল । ইতিমধ্যে আমাদের পাশ
দিয়ে পর পর তিনখানা ত্যান্বাসাডর মেন রোডের দিকে চলে গেল । পায়ে হাঁটা লোকও
কিছু পথে পড়ল-_কেউ যাচ্ছে, কেউ ফিরছে । :

সামনে একটা মোড়ের মাথায় একটা বটগাছের ধারে বেশ ভিড | একটু এগিয়ে কয়েকটা
গাড়ি ও একটা জিপ রাস্তার ধারে দাঁড় করানো রয়েছে । আমাদের ট্যাক্সি সেই গাড়িশুলোর
পিছনে গিয়ে দাঁড়াল । ক্র্যাশের কোনও চিহৃ নেই, তাও বুঝতে পারলাম এখানেই আমাদের
নামতে হবে | ভান দিকে কিছু দূরে একটা গাছপালায় ভর্তি জায়গা, তারও কিছু দূরে বাঁ দিকে
একটা গ্রামের ঘর বাড়ি দেখা যাচ্ছে। জিজ্ঞেস করে জানলাম সেটাই নাকি সিদিকপুর ।
ক্র্যাশের জায়গা, কোথায় জিজ্ঞেস করাতে বলল, “ওই যে গাছগুলো দেখা যাচ্ছে, ওর
পিছনে ৷ একটু এগিয়ে গেলেই দেখতে পাবেন 1:

আমাদের ড্রাইভার (নামটা জেনে গেছি__বলরাম ঘোষ) গাড়িতে চাবি দিয়ে চললেন
আমাদের সঙ্গে ক্র্যাশ দেখতে । আমরা মাঠের মধ্যে হাঁটা পথ দিয়ে এগিয়ে গেলাম ।

দূর থেকে যেটাকে বন বলে মনে হচ্ছিল, সেটা আসলে আট-দশটা বড় বড় আম কাঁগল
তেতুল গাছ ছাড়া আর কিছুই না । সেগুলো পেরিয়েই একটা কলা বাগান, আর সেইখানেই
যত কাণ্ড ।

গাছের মধ্যে যেগুলো এখনও নেড়া অবস্থায় দাঁড়িয়ে আছে সেগুলো সব ঝলসে কালো
হয়ে গেছে । ডান দিকে কিছু দূরে একটা নেড়া গাছ, ফেলুদা বলল সেটা শিমুল । তার বড়
বড় ভালগুলো যেন তলোয়ারের কোপে কেটে ফেলা হয়েছে, আর যা দাঁড়িয়ে আছে তা পুড়ে
আশেপাশে প্রায় একশো গজ জায়গা জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে আছে ফকার ফ্রেন্ডশিপের
ভগ্রাবশেষ । এখানে ডানার একটা অংশ, ওখানে ল্যাজের টুকরো, ওইদিকে আবার থুবড়োনো

৩২৩
