আমরা দুজনে যখন মুখটুখ ধুয়ে চা খাচ্ছি, তখন ফেলুদা বারান্দা থেকে ঘরে এসে বলল,
“লালমোহনবাবু, আপনার কোনও বইয়েতে ঘুড়ির সাহায্যে মেসেজ পাঠানোর কোনও ঘটনা
আছে %

লালমোহনবাবু আক্ষেপের সঙ্গে মাথা নেড়ে বললেন, “না মশাই, থাকলে তো খুশিই
হতুম | ওটা যদ্দুর মনে পড়ে নিশাচরের একটা বই থেকে নেওয়া । বোধহয় “মানুষের
রক্তমাংস” 1,

“নিশাচর কে £

“ওটা ক্ষিতীশ চাকলাদারের ছদ্মনাম । র্হস্য-রোমাঞ্চ সিরিজেরই আরেকজন লেখক ।
বলছি না__আপনাদের রুকুবাবাজী ওই সিরিজ একেবারে গুলে খেয়েছে ।”

'আপশোস হচ্ছে! ফেলুদা খাটে বসে বলল-_এতটা তুচ্ছতাচ্ছিল্য করা উচিত ছিল না
আপনাদের ওই সিরিজটাকে | ইয়ে__এক থেকে দশের মধ্যে একটা নশ্বর বলুন তো।' |

'সাত।'

ই... | শতকরা সত্তর ভাগ লোক ওই নম্বরটা বলবে ।?

তাই বুঝি? |

“আর এক থেকে পাঁচের মধ্যে জিজ্ঞেস করলে বলবে তিন, আর ফুল জিজ্ঞেস করলে
গোলাপ ।'

সাড়ে আটটার সময় হোটেলের চাকর হরকিষণ এসে খবর দিল ফেলুদার ফোন এসেছে ।
শুনে বেশ অবাক হলাম । কে ফোন করছে এই সকালবেলা £ একবার ভাবলাম ফেলুদার
সঙ্গে যাই নীচে, কিন্তু এক দিকের কথা শুনে বিশেষ কিছু বোঝা যাবে না বলে ধৈর্য ধরেই
বসে রইলাম | পাঁচ মিনিটের মধ্যে ফেলুদা ফিরে এসে বলল, “তেওয়ারি ফোন করেছিল ।
প্রয়াগ বা হরিদ্বারে গত কয়েক মাসের মধ্যে কোনও নামকরা নতুন বাবাজীর আবিভবি
ঘটেনি । নো মছলিবাবা, নাথিং |?

“বোঝো ! ইনি তা হলে ফোর-টুয়েন্টি £ বললেন লালমোহনবাবু ।
ভরসনা করার কিছু নেই। এই প্রতারণার পিছনে আর কোনও গৃঢ় সিনস্টার অভিসন্ধি
লুকিয়ে আছে কি না সেইটেই হচ্ছে প্রশ্ন |

“আপনি কি জোডা-তদ্তে জড়িয়ে পড়ছেন নাকি মশাই £

“জোড়া কথাটার দুটো মানে হয় জানেন তো ? জোড়া মানে ডবল আবার জোড়া মানে
যুক্ত । এক্ষেত্রে জোড়া মানে যে কী সেটা এখনও ঠিক জানি না।;

“তেওয়ারি আর কিছু বললেন না £৮-__আমি জিজ্ঞেস না করে পারলাম না । ফেলুদা প্রায়
চার মিনিটের মতো টেলিফোনে কথা বলেছে, কিন্তু আমাদের এসে যেটা বলল তাতে এক
মিনিটের বেশি লাগার কথা না।

ফেলুদা চিত হয়ে বিছানায় শুয়ে পড়ে বলল, “রায়বেরিলির জেল থেকে হপ্তা তিনেক
আগে এক জালিয়াত পালিয়েছে । এখনও নিখোঁজ | চেহারার বর্ণনা মছলিবাবার সঙ্গে
খানিকটা মেলে, যদিও দাড়ি-গোঁফ নেই, আর এতটা কালো না ।;

“তা সে তো মশাই মেক-আপের ব্যাপার, বললেন লালমোহনবাবু, “একবার দিনের বেলা
কাছ থেকে ভাল করে দেখে এলে হয় না ? ঘাটে গিয়ে বসে থাকলেও তো হয় । বাবা ঘাটে
যান নিশ্চয়ই |;

৪8৭৫
