গোয়েন্দা ফেলু মিত্তিরের কাছে আসতে হল | মতলব এই যে আমি টাকার সন্ধান দেব, আর
উনি সুযোগ বুঝে সেটি আত্মসাৎ করবেন | উইল আছে কি না জানা নেই । না থাকলে টাকা
নাতি পাবে । আর থাকলেও মণিবাবুর পাবার সন্তাবনা কম, কারণ আমার বিশ্বীস
রাধারমণবাবু তাঁর ভাইপোকে পছন্দ করতেন না।

“এখন কথা হচ্ছে, আমার কাছ থেকে কিছু একটা লুকৌবার জন্যই নিশ্চয়ই মণিবাবুর
মিথ্যে কথা বলার দরকার হয়েছিল । তাঁর মাথায় কি সেদিন কোনও জ্রুর অভিসন্ধি খেলছিল,
যে কারণে তাঁর পক্ষে প্রেসে যাওয়া সম্ভব হয়নি ? সেইদিনই মাঝরাত্রে যে-লোক
রাধারমণবাবুর ঘরে হানা দিয়েছিল সে কি তা হলে মণিমোহন সমাদ্দার ? এটা আমার কাছে
খুবই বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হয়, কারণ সেদিনই সকালে আমি যখন রাধারমণবাবুর বাথরুম
পরীক্ষা করে দেখি, তখন জমাদারের দরজা ভিতর থেকে বন্ধ ছিল। সে দরজা খুলবে কে,
এবং কেন ? বাথরুমটা তো আর ব্যবহারই হচ্ছে না ! আসলে যে লোক ভ্ুকেছে সে সামনের
দরজা দিয়ে জামনি তালা খুলে ঢুকেছে, সে তালার সংকেত তার জানা, ঘরে ঢুকে সে লোক
জমাদারের দরজা খুলে বেরিয়ে এসে জামনি তালা বন্ধ করে, আবার বাথরুম দিয়ে ঢুকেছে।
এই লোক যে মণিমোহন সমাদ্দার তাতে কোনও সন্দেহ নেই । তিনি বোধহয় বাকি কথাটার
মানে বুঝে ফেলে মেলোকর্ড নামক চাবিওয়ালা যন্ত্রটা নিতে এসেছিলেন, তাই না ?

আমাদের সকলের দৃষ্টি মণিবাবুর দিকে গেল | মাথা হেট অবস্থাতেই তিনি আবছা
অন্ধকারে দুবার মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন ।

ফেলুদা বলল, “চাবি যে বাজনার চাবি সেটা বুঝলেও মণিবাবু বোধহয় রাধারমণের বাকি
সংকেতটা ধরতে পারেনি । কারণ অতটা বুদ্ধি গুর নেই । এই বাকি সংকেতটা আমি বুঝতে
পারি আজ বিকেলে, আর সেটার জন্যেও দায়ী শ্রীমান সাধন ।'

এবার আমরা সকলে অবাক হয়ে সাধনের দিকে চাইলাম | সেও দেখি বড় বড় চোখ করে
ফেলুদার দিকে দেখছে । ফেলুদা বলল, “তোমার দাদু সুরের বিষয় কী বলেছিলেন সেটা
আরেকবার বলে দাও তো সাধন।?

সাধন প্রায় ফিস্‌ ফিস্‌ করে বলল, “যার নামে সুর থাকে, তার গলাতেও সুর থাকে |?

ফেলুদা বলল, “ভেরি গুড | এবার রাধারমণবাবুর আশ্চর্য বুদ্ধির দিকটা ক্রমে বোঝা
যাবে । যার নামে সুর থাকে । বেশ । সাধনের নামটাই ধরা যাক । সাধন সেন। এবার
অ-কার এ-কার বাদ দিয়ে কী দাঁড়ায় দেখা যাক | স, ধ, ন, স, ন। অরাঁ গানের সুরের
ভাষায় সা ধা নিসানি। এই আশ্চর্য ব্যাপারটা বোঝার সঙ্গে সঙ্গেই যেন একটা নতুন দিক
খুলে গেল । “আমার নামে...চাবি ।” রাধারমণবাবু কি এখানে নিজের নামের কথাটাই
বোঝাতে চাচ্ছেন ? রাধারমণ সমাদ্দার রে ধা রে মানি সামাদা দা রে! কী সহজ, অথচ কী
ক্লেভার, কী চতুর ! ধরণীধরও কিন্তু গাইতে পারত, আর তার নামেও দেখছি সুর _-ধা রে
ণিধারেসামাদাদারে!

“এইটে. বোঝার সঙ্গে সঙ্গেই আমি নিশ্চিন্ত হয়ে গেলাম যে ওই মেলোকর্ডেই রাঁধারমণের
ব্যাঙ্ক | যান্ত্রিক কলাকৌশলের দিকে রাধারমণবাবুর যে একটা ঝোঁক ছিল সেটা ওই জামান
তালা থেকে বৌঝা যায় । এই মেলোকর্ডও জীর্মানিতেই তৈরি | স্পীগ্লার কোম্পানি নামে
একটি বিখ্যাত বাজনা প্রস্তুতকারক রাধারমণবাবুর বিশেষ নির্দেশ অনুযায়ী এই মেলোকর্ড
তৈরি করে। কী ভাগ্যিস এটি সুরজিৎ দাশগুপ্তের হাতে চলে যায়নি ৷ অবিশ্যি যন্ত্র দেবার
আগে রাধারমণ তার ভিতরের জিনিস নিশ্চয়ই বার করে নিতেন ৷ বোধহয় ব্যাঙ্কের আর
প্রয়োজন বোধ করছিলেন না তিনি । হয়তো তাঁর আর বেশিদিন বাঁচা হবে না এটা তিনি
সত্যিই বুঝতে 'পেরেছিলেন । সুরজিৎ ভদ্রলোকটিকে আমরা মিছিমিছি সন্দেহ করছিলাম,

৩১৯৫
