রিং-মাস্টার কথাটা নতুন শিখে সেটা ব্যবহার করার লোভ সামলাতে পারলেন না জটায়ু ।

“কে, কারান্ডিকার ? তার শরীর কিছুদিন থেকে এমনিতেই খারাপ যাচ্ছে । বয়স হয়েছে
নিয়ারলি ফরটি । ঘাড়ে একটা ব্যথা হয় মাঝে মাঝে, তাই নিয়েই খেলা দেখায় । আমার কথা
শুনবে না, ডাক্তার দেখাবে না। মাস খানেক হল তাই আমি আর একজন লোক রেখেছি ।
নাম চন্দ্রন। কেরলের লোক। ভেরি গুড | সেও বাঘ ট্রেন করে, কারান্ডিকার অসুস্থ হলে
সে-ই খেলা দেখায় ।'

“কাল স্পেশ্যাল শো-তে দেখিয়েছিল % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল |

“কাল কারান্ডিকারই দেখিয়েছিল ৷ একটা খেলা ও ছাড়া আর কেউ দেখাতে পারে না।
খেলার ক্লাইম্যাক্সে দুহাতে বাঘের মুখ ফাঁক করে তার মধ্যে মাথা ঢুকিয়ে দেয় | দুঃখের বিষয়,
কাল একটা বিশ্রী গণ্ডগোল হয়ে যায় । দুবার চেষ্টা করেও যখন বাঘ মুখ খুলল না, তখন
কারান্ডিকার হঠাৎ চেষ্টা থামিয়ে দিয়ে খেলা শেষ করে দেয় । ফলে হাততালির সঙ্গে তাকে
কিছু টিটকিরিও শুনতে হয়েছিল |;

“আপনি তাতে কোনও স্টেপ নেননি %

“নিয়েছি বইকী | পুরনো লোক, কিন্তু তাও কথা শোনাতে হল । ও সতেরো বছর কাজ
করছে সাকসে । প্রথম তিন বছর গোল্ডেনে ছিল, বাকি সময়টা এখানে । ওর যা নাম তা
আমার সাকা্সে খেলা দেখিয়েই । এখন বলছে কাজ ছেড়ে দেবে ।. খুবই দুঃখের কথা, কারণ
অস্তত আরও বছর তিনেক ও কাজ করতে পারত বলে আমার বিশ্বাস |;

“বাঘ খুঁজতে সাকাঁসের লোক যায়নি £

'কারান্ডিকারেরই যাবার কথা ছিল, কিন্ত ও রাজি হয়নি। তাই চন্দ্রনকে যেতে হয়েছে
ফরেস্ট ডিপার্টমেন্টের লোকের সঙ্গে |?

লালমোহনবাবুর সাহস বেড়ে. গেছে । বললেন, “কাঁরান্ডিকারের সঙ্গে দেখা করা যায় %

“কোনও গ্যারান্টি দিতে পারি না, বললেন ঘিঃ কুটি, খুব মুডি লোক | মুরুগেশের সঙ্গে
যান আপনারা গিয়ে দেখুন সে দেখা করে কিনা ।'

মুকগেশ হল মিঃ কুটির পাসেনাল বেয়ারা | সে বাইরেই দাঁড়িয়ে ছিল, মনিবের হুকুমে
আমাদের তিনজনকে নিয়ে গেল রিং-মাস্টারের তাঁবুতে |

তাঁবুর ভিতরে দুটো ভাগ ; একটা বসার জায়গা, আর একটা শোবার | আশ্চর্য এই যে
খবর দিতেই বেডরুম থেকে বেরিয়ে এলেন রিং-মাস্টার ৷ ভদ্রলোকের চেহারা দেখে বলে
দিতে হয় না যে উনি একজন অত্যন্ত শক্তিশালী পুরুষ, বাঘের খেলা দেখানোর পক্ষে এর
চেয়ে উপযুক্ত চেহারা আর হয় না। লক্বীয় ফেলুদার সমান, চওড়ায় ওর দেড়া । ফরসা রঙে
কুচকুচে কালো চাড়া-দেওয়া গোঁফটা আশ্চর্য খুলেছে, চোখের দৃষ্টি এখন উদাস হলেও হঠাৎ
হঠাৎ এক একটা কথা বলতে জ্বলে ওঠে । ভদ্রলোক জানিয়ে দিলেন যে তিনি মারাঠি
মালয়ালম তামিল আর ভাঙা ভাঙা ইংরিজি আর হিন্দি জানেন । শেষের দুটো ভাষাতেই কথা
হল ।

কারান্ডিকার প্রথমেই জানতে চাইলেন আমরা কোনও খবরের কাগজ থেকে আসছি কি
না। বুঝলাম ভদ্রলোক লালমোহনবাবুর হাতে খাতা পেনসিল দেখেই প্রশ্নটা করেছেন ।
ফেলুদা প্রশ্নের জবাবটা যেন বেশ হিসেব করে দিল ।

“যদি তাই-হয়, তা হলে আপনার কোনও আপত্তি আছে ?

'আপত্তি তো নেইই, বরং সেটা হলে খুশিই হব । এটা পাবলিকের জানা দরকার যে বাঘ
পালানোর জন্য ট্রেনার কারান্ডিকার দায়ী নয়, দায়ী সাকাঁসের মালিক ৷ বাঘ দুজন ট্রেনারকে
মানে না, একজনকেই মানে । অন্য ট্রেনার আসার পর থেকেই সুলতানের মেজাজ খারাপ

৬৫১
