এও তো দেখছি কম প্রেশাস নয় |"

“আরও বেশি প্রেশাস। চুনি পান্না পৃথিবীতে হাজার হাজার আছে, ভবিষ্যতে সংখ্যায়
আরও বাড়বে কিন্তু কৈলাসের মন্দির বা সাঁচির স্তূপ বা এলিফ্যান্টার গুহা_এ সব একটা
বই দুটো নেই। হাজার-দু হাজার বছর আগে আমাদের আর্ট যে হাইটে উঠেছিল সে হাইটে
ওঠার কথা আজকের আর্টিস্ট ভাবতেই পারে না। সুতরাং সে যুগের আর্ট দেশে যা আছে
তাকে বাঁচিয়ে রাখতে হবে । যারা তাকে নষ্ট করতে চায় তারা ক্রিমিন্যাল। আমার মতে
ভুবনেশ্বরের যক্ষীকে হত্যা করা হয়েছে! যে করেছে তার কঠিন শাস্তি হওয়া দরকার |

লালমোহনবাবুকে তাতাবার জন্য এই যথেষ্ট । এমনিতেই ভদ্রলোকের নতুন দেশ দেখার
শখ, তার উপর ফেলুদার সঙ্গে একজন অপরাধীর পিছনে ধাওয়া করা__সব মিলিয়ে
ভদ্রলোক ভারী উত্তেজিত হয়ে পড়লেন । প্লেনের টাইম, জামা-কাপড় কী নিতে হবে, মশারি
লাগবে কি না, সাপের ওষুধ লাগবে কি না ইত্যাদি জেনে নিয়ে উঠে পড়ে বললেন, “আমার
আরও এক্সাইটেড লাগছে কেন জানেন তো? কৈলাস নামটার জন্য । কৈলাস__কই
লাশ ! বুঝতে পারছেন তো %

ক'দিনের জন্য যাচ্ছি জানা নেই, তবে দিন সাতেকের বেশি হবে না আন্দাজ করে প্যাকিং
সেরে ফেলতে বেশি সময় লাগল না ৷ ফেলুদাকে প্রায়ইতদন্তের ব্যাপারে বাইরে যেতে হয়,
তাই ওর একটা আলাদা সুটকেসে কিছু জরুরি জিনিস আগে থেকেই প্যাক করে রেডি করা
থাকে । তার মধ্যে ওষুধপত্র, ফার্্ট-এড বক্স, মেক-আপ বক্স, বাইনোকুলার, ম্যাগনিফাইং
গ্রীস, ক্যামেরা, ইস্পাতের তৈরি পধ্াশ ফুট টেপ, একটা অল-পারপাস নাইফ, নানারকম সরু
সরু তার-_যা দিয়ে দরকার হলে চাবি ছাড়াই তালা-টালা খোলা যায়, একটা নিউম্যান
কোম্পানির ব্র্যাডশ_ বা রেল-প্লেন-বাসের টাইম টেবল, একটা রোড ম্যাপ, একটা লম্বা দড়ি,
এক জোড়া হান্টিং বুট । এতে জায়গা যে খুব একটা বেশি নেয় তা নয়; তাই একই
সুটকেসে ওর বাকি জিনিসও ধরে যায় । জামা-কাপড় বেশি নেয় না । এককালে পোশাকের
শখ ছিল, এখন কমে গেছে। সিগারেট খাওয়াও দিনে বিশটা থেকে দশে নেমে গেছে।
স্বাস্থ্যের ব্যাপারে ওর চিরকালই যত্ব | যোগব্যায়াম করে, একগাদা খায় না, তবে নতুন গুড়ের
সন্দেশ বা খুব ভাল মিহিদানা পেলে সংষমের তোয়াক্কা রাখে না ।

ফেলুদার কাছে টুরিস্ট ডিপার্টমেন্টের অনেকগুলো চটি বই ছিল, তার মধ্যে এবার যেগুলো
লাগতে পারে তার কয়েকটা নিয়ে আমি উলটেপালটে দেখে নিলাম | দশটা নাগাদ শোবার
আগে ফেলুদা ঘড়িতে ত্যালার্ম দিল, আর যদি কোনও কারণে আ্যালার্ম না বাজে তাই ওয়ান
সেভেন গ্রিতে টেলিফোন করে সকালে চারটের সময় ঘুম ভাঙিয়ে দেবার কথা বলে দিল ।

তার ঠিক দশ মিনিট বাদে মিস্টার মুৎসুদ্দির কাই থেকে ফোন এল ।. বললেন, মল্লিক
বন্ধে থেকে একটা ্রাঙ্ক কল পেয়েছিল কিছুক্ষণ আগে । মল্লিক যে কথাগুলো বলে তা হল
এই- “গেয়ে শ্বশুরবাড়ি থেকে বাপের বাড়ি এসে গেছে । বাপ তাকে সঙ্গে নিয়ে যাচ্ছে বিশ
পঁচাত্তর |" তাতে বন্বের লোক ইংরিজিতে বলে, “ক্যারি অন । বেস্ট অফ লাক ।'

আমি কথাগুলোর মাথামুণ্ড বুঝতে পারলাম না। সেটা ফেলুদাকে বলাতে ও বলল,
“তোর মধ্যমনারায়ণ তেলের দরকার হয়ে পড়েছে ।?

ভাগ্যিস এই তেলের ব্যাপারটা আমার জানা ছিল, তা না হলে এটারও মানে ফেলুদাকে
জিজ্ঞেস করতে হত । মধ্যমনারায়ণ তেল মাথায় লাগালে নাকি মাথা ঠাণ্ডা হয় আর বুদ্ধি
বাড়ে । |

৩৩৩)
