কেয়ারি। তার প্রথম সারির প্রথম গাছটার নীচেই পাথরটা রাখার কথা।

লিলি গাছের মতো এত সুন্দর জিনিস দেখেও গা-টা কেমন জানি না ছম্ছম্‌ করে উঠল।
ফেলুদা বলল, “কাকার একটা বাইনোকুলার ছিল না-_যেটা সেবার দার্জিলিং নিয়ে গেছিলেন?,

আমি বললাধ, “আছে।?
গেলাম লাইটহাউসের সামনে। ফেলুদীর কি সিনেমা দেখার শখ হল নাকি? কিন্তু শেষ পর্যস্ত
সিনেমায় না ঢুকে ও গেল উলটৌদিকের একটা বইয়ের দোকানে। এ বই সে বই ঘেঁটে ফেলুদা
দেখি একটা বিরাট মোটা স্ট্যাম্প ক্যাটালগ নিয়ে তার পাতা উলটোতে আরম্ভ করল। আমি পাশ
থেকে ফিসফিস করে বললাম, “তুমি কি অবনীশবাবুকে সন্দেহ করছ নাকি?

ফেলুদা বলল, “এত যার স্ট্যাম্পের শখ, তার কিছুটা কাঁচা টাকা হাতে পেলে সুবিধে হয়
বইকী?

আমি বললাম, “কিস্তু' আমরা যখন দোতলা থেকে একতলায় এলাম, তখন যে টেলিফোনটা
এল, সেটা তো আর অবনীশবাবু করেননি।;

না। সেটা করেছিল মসলন্দপুরের আদিত্যনারায়ণ সিংহ।?

বুঝলাম ফেলুদা এখন ঠাট্টার মেজাজে রয়েছে, ওর সঙ্গে আপাতত আর এ-বিষয়ে কথা বলা
চলবে না।

বাড়ি যখন ফিরলাম তখন আটটা বেজে গেছে। ফেলুদা কোটটা খুলে বিছানায় ছুঁড়ে ফেলে
দিয়ে বলল, “আমি যতক্ষণ হাতমুখ ধুচ্ছি, তুই ডিরেক্টরি থেকে কৈলাসবাবুর টেলিফোন নাম্বারটা
বার কর তো।'

ডিরেক্টরি হাতে নিয়ে টেলিফোনের সামনে বসা মাত্র ক্রিং করে ফোনটা বেজে উঠে আমায়
বেশ চমকে দিল। আমাকেই ধরতে হয়। তুলে নিলাম রিসিভারটা।

হ্যালো।?

কে কথ! বলছেন?

এ কী অন্তূত গলা! এ গলা তো চিনি না! বললাম, “কাকে চাই?

কর্কশ গন্তীর গলায় উত্তর এল, “ছেলেমানুষ বয়সে গোয়েন্দাদের সঙ্গে ঘোরাফেরা করা হয়
কেন? প্রাণের ভয় নেই

আমি ফেলুদার নাম ধরে ডাকতে গেলাম, কিন্তু গলা দিয়ে আওয়াজ বেরোল না। কাঁপতে
কাঁপতে টেলিফোনটা রেখে দেওয়ার আগে শুনতে পেলাম লোকটা বলল, “সাবধান করে
দিচ্ছি__-তোমাকেও, তোমার দাদাকেও। ফল ভাল হবে না।?

আমি কাঠ হয়ে চেয়ারে বসে রইলাম। বাথরুম থেকে বেরিয়ে এসে ফেলুদা বলল, “ও কী-_
ওরকম থুম মেরে বসে আছিস কেন? কার ফোন এসেছিল?

কোনওমতে ঘটনাটা ফেলুদাকে বললাম। দেখলাম ও-ও গম্ভীর হয়ে গেল। তারপর পিঠে
একটা চাপড় মেরে বলল, “ঘাবডাস না। লোক থাকবে- পুলিশের লোক। বিপদের কোনও ভয়
নেই। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে একবার যেতেই হবে কালকে।'

রাত্রে ভাল ঘুম হল না। শুধু যে টেলিফোনের জন্য তা নয়; কৈলাসবাবুর বাড়ির ভিতরের
অনেক কিছুই বার বার চোখের সামনে ভেসে উঠছিল। সেই লোহার রেলিং দেওয়া ছাদ পর্যস্ত
উঠে যাওয়া সিড়ি, দোতলায় মার্বেল-বাঁধানো অন্ধকার লম্বা বারান্দা, আর তার দরজার ফাঁক
দিয়ে বার করা কৈলাসবাবুর বাবার মুখ। কৈলাসবাবুর দিকে ওরকম ভাবে চেয়েছিলেন কেন
তিনিঃ আর কৈলাসবাবু বন্দুক হাতে ছাতে গিয়েছিলেন কেন? কীসের শব্দ পেয়েছিলেন উনি?

ঘুমোতে যাবার আগে ফেলুদা একটা কথা বলেছিল-_“জানিস, তোপসে--যারা চিঠি লিখে

৯৩
