হয় এই সময়টাতেই | চলুন স্যার, বেরিয়ে পড়ি

“ওঁদের বাড়িতে নাকি থাকার অসুবিধে আছে, তাই মাইল তিনেক দূরে শ্রীপুরে কোন এক
চেনা বাড়িতে আমার ব্যবস্থা করবেন বলেছেন ৷ সাইকেল রিকৃশাতে যাতায়াত । আমার মনে
হচ্ছিল গোসাঁইপুরেই থাকতে পারলে সুবিধে হত । তাই আপনার বন্ধুটির কথা জিজ্ঞেস
করলাম |+

“আমার বন্ধু উইল বি ড্যাম প্ল্যাড । আর আপনি যাচ্ছেন শুনলে তো কথাই নেই । উনি
আপনার দারুণ ভক্ত |;

“আর কার কার ভক্ত সেটা জেনে নিই ।'

লালমোহনবাবু এই খোঁচা-দেওয়া প্রশ্নটাকেও সিরিয়াসলি নিয়ে বললেন, “জগদীশ বোসের
নাম করতে শুনিচি এককালে, বলতেন অত বড় মনীষী পৃথিবীতে নেই ; আর গোবরবাবুর
কাছে বোধহয় ছেলেবেলা কুস্তি শিখেছে ; আর___

“আর, ওই যথেষ্ট |"

রর রং সং

গোসাঁইপুর যেতে গেলে কাটোয়া জংশনে নেমে বাস ধরতে হয় । কাটোয়া থেকে সাত
মাইল; তার মানে বড জোর আধ ঘণ্টা । শ্যামলাল তস্য পুত্র জীবনলালকে ফেলুদা লিখে
দিয়েছিল আমরা আসছি বলে, আর বলেছিল গোসাঁইপুরেই আমাদের থাকার বন্দোবস্ত
হয়েছে। এদিকে তুলসীবাবু জটায়ুর চিঠি পাওয়া মাত্র উত্তর দেন। শুধু যে খুশি হয়েছেন
তা নয়, লিখেছেন 'গোসাঁইপুর সাহিত্য সংঘ ফেলুদা আর লালমোহনবাবুকে একটা জয়েন্ট
সংবর্ধনা দেবার আয়োজন করতে চায় । লালমোহনবাবুর একেবারেই আপত্তি ছিল না, কিন্তু
ফেলুদা কথাটা শুনেই চোখ রাঙিয়ে বলল, “দেশে ক্রাইম বন্ধ হয়ে গেলে গোয়েন্দাদের হাঁড়ি
চড়ে না। কী অবস্থায় কাজ করছি সেটা বুঝতে পারছেন ? এতে আমার সংবর্ধনার কী আছে
মশাই £ আর বলে দিন যে আমার পরিচয়টা দয়া করে যেন গোপন রাখেন, নইলে তদন্তের
বারোটা বেজে যাবে ।'

লালমোহনবাবুকে বাধ্য হয়েই আদেশ পালন করতে হল । তবে এটাও লিখলেন যে
সংবর্ধনা নিতে ওঁর নিজের কোনও বাধা নেই । এই অনুষ্ঠানের কথা ভেবেই বোধহয় উনি
নীল সুতোয় চিকনের কাজ করা একটা মলমলের পাঞ্জাবি সঙ্গে নিলেন ।

তুলসীবাবু জানিয়ে রেখেছিলেন যে গোসাঁইপুর গ্রামে ঢোকবার মুখে যৌগেশের মুদির
দোকানে তিনি আমাদের জন্য অপেক্ষা করবেন | সেখান থেকে তাঁর বাড়ি দশ মিনিটের হাঁটা
পথ |

কাটোয়া থেকে বাস ধরে গোসীঁইপুর যাবার পথে একটা পালকি দেখে বেশ অবাক
লাগল | ফেলুদা আর লালমোহনবাবুও দেখলাম ঘাড় ফিরিয়ে কিছুক্ষণ দেখল পালকিটাকে ।
“কোন সেঞ্চুরিতে এসে পড়লাম মশাই”, বললেন লালমোহনবাবু “গোসাইপুরে বিজলি
গৌছেচে তো £ এতটা অজ পাড়াগাঁ বলে তো আমার ধারণা ছিল না |,

বাসের কন্ডাকটার যোগেশের দৌকানের নাম জানে, তাকে বলা ছিল । ঠিক জায়গায়
চেরা গলায় “গোসাঁইপুর, গোসীইপুর !' বলে দুটো চিৎকার দিয়ে বাস থামিয়ে আমাদের
নামিয়ে দিল । যে ভদ্রলোক লালমোহনবাবুর দিকে হাসি মুখে এগিয়ে এলেন তিনি যে
এককালে ইস্কুলমাস্টার ছিলেন সেটা আর বলে দিতে হয় না'। ভদ্রলোকের হাতে তাপ্সি-মারা

ছাতা, পায়ে ব্রাউন কেড়স জুতো, চোখে চশমা, পরনে হাফ পাঞ্জাবি আর খাটো করে পরা
৫৫৫
