ফেলুদা এখনও ঘুরিয়ে ফিরিয়ে পাথরটাকে দেখছে। আমি চাপা গলায় জিজ্ঞেস করলাম,
'ধমীজার কাছে এ জিনিস গেল কী করে?

ফেলুদা বলল, 'লোকটা আপেলের চাষ করে, আর ট্রেনে ডিটেকটিভ বই পড়ে__এ ছাড়া
যখন আর বিশেষ কিছুই জানা যায়নি, তখন প্রশ্নটার জবাব আর কী করে দিই বল।”

এতক্ষণে লালমোহনবাবু মোটামুটি গুছিয়ে কথা বলতে পারলেন-_“তা হলে এই পাথর কি
সেই ধমীজার কাছেই ফেরত চলে যাবে?”

“যদি মনে হয় এটা তারই পাথর, তা হলে যাবে বই কী।'

“তার মানে আপনার কি ধারণা এটা তার নাও হতে পারে?

“সেটারও আগে একটা প্রশ্ন আছে। সেটা হল, বাংলাদেশের বাইরে এই ভাবে টুকরো করে
এই ধরনের সুপুরি খাওয়ার রেওয়াজটা আদৌ আছে কি না!”

কিন্তু তা হলে

“আর কোনও প্রশ্ন নয়, তোপ্‌সে। এখন কেসটা মোড় ঘুরে নতুন রাস্তা নিয়েছে। এখন কেবল
চারিদিকে দৃষ্টি রেখে অতি সন্তর্পণে গভীর চিন্তা করে এগোতে হবে। এখন কথা বলার সময়
নয়।?

ফেলুদা বুক পকেট থেকে ওয়ালেট বার করে একটা 2৮-ওয়ালা অংশ খুলে তার মধ্যে
পাথরটা ভরে ওয়ালেটটা আবার পকেটে পুরে উপরের বাঙ্কে উঠে গেল। আমি জানি এখন আর
তাকে বিরক্ত করা চলবে না। লালমোহনবাবু কী যেন একটা বলতে যাচ্ছিলেন, আমি তাঁকে
ঠোঁটে আঙুল দিয়ে থামিয়ে দিলাম। ভদ্রলোক তখন আমাকেই বললেন, “জানো ভাই- রহস্য
গল্প লেখা ছেড়ে দেব ভাবছি।”

আমি বললাম, “কেন? কী হল?

'গত দুদিনের মধ্যে যেসব ঘটনা ঘটল, সে সব কি আর বাণিয়ে লেখা যায়, না ভেবে বার
করা যায়? কথায় বলে না---উথ ইজ স্ট্রঙ্গার দ্যান ফিকশন।”

্ঙ্গার না, কথাটা বোধহয় স্ট্রেঞ্জার।'

স্টরেঞ্জার?,

হ্যাঁ। মানে আরও বিস্ময়কর।'

“কিন্ত স্েঞ্জার মানে তো আগন্তক। ও, না না--স্ট্েঞ্ স্েঞ্জার, স্টরেঞ্জেস্ট...?

আমি একটা কথা ভদ্রলোককে না বলে পারলাম না। জানতাম এটা বললে উনি খুশি হবেন।

“আপনার জন্যেই কিন্তু হিরেটা পাওয়া গেল। আপনি সুপুরি খেয়ে কৌটো খালি করে
দিয়েছিলেন বলেই তো তল! থেকে ওই নকল সুপুরিটা বেরোল।”

লালমোহনবাবু কান অবধি হেসে ফেললেন।

“তা হলে. আমারও কিছু কনন্রিবিউশন আছে বলছ, আ্যাঁ? হেঃ হেঃ হেঃ হেঃ-

তারপর আরেকটু ভেবে বললেন, “আমার কী বিশ্বাস জানো তো? আমার বিশ্বাস তোমার
দাদা এই হিরের ব্যাপারটা শৌোড়া থেকেই বুঝতে পেরেছিলেন, আর তাই কেসটা নিলেন। নইলে
ভেবে দেখ- দুবার দুবার বাক্স চুরি হল, কিন্তু দুবারই আসল জিনিসটা আমাদের কাছেই রয়ে
শেল। আগে থেকে জানা না থাকলে কি এটা হয়?

সত্যিই তো! লালমোহনবাধু ভালই বলেছেন। ওই সুপুরির কৌটো এখনও চোরেরা নিতে
পারেনি। দিল্লিতে হোটেলের ঘরে ঢুকে বাক্স চুরির গৌঁয়ার্তুমিও মাঠে মারা গেছে। হিরেটা
এখনও আমাদের হাতে, মানে ফেলুদার পকেটে।

তার মানে শয়তানদের হাত থেকে এখনও রেহাই নেই।

২৮১
