“এ কী! এ যে শার্লট গডউইনের খাতা!

"১৮৫৮ থেকে '৬২ পর্যস্ত। যেমন মুক্তোর মতো হাতের লেখা, তেমনি স্বচ্ছন্দ ভাষা। কাল
সারা রাত ধরে পড়ে শেষ করেছি। কী অমূল্য জিনিস যে রিপন লেনের অন্ধকূপের মধ্যে
এতকাল পড়েছিল, তা ভাবা যায় না।”

আমি অবাক হয়ে প্রথম পাতাটার দিকে চেয়ে আছি। আর উলটোতে সাহস পাচ্ছি না, কারণ
বুঝতে পারছি পাতাগুলো ঝুরঝুরে হয়ে আছে। ফেলুদা বলল, 'আযারাকিস এ খাতা খুলেছিল।

“কী করে জানলে?

খাতার পাতা অসাবধানে উলটোলেই পাতার উপরের ডান দিকের কোণ আঙুলের চাপে
ভেঙে যায়। এই দ্যাখ__?

ফেলুদা একটা পাতা অসাবধানে উলটে দেখিয়ে -দিল।

“আর শুধু তাই না, বলে চলল ফেলুদা, এই ফিতেটা দ্যাখ। কয়েক জায়গায় ক্ষয়ে গেছে__
একশো বছরের উপর গেরোবাঁধা অবস্থায় থাকার জন্য। কিন্তু ওই ক্ষয়ে যাওয়া জায়গা ছাড়াও
দ্যাখ এই দুটো জায়গায় ফিতে কেমন পাকিয়ে গেছে। এটা হচ্ছে টাটকা নতুন গেরোর জন্য।
যে খুলেছে সে তত হিসেব করে ঠিক একই জায়গায় গেরো বাঁধেনি; সেটা করলে ধরা মুশকিল
হত।?

“তোমার আঙুলে কালো দাগ কেন?_এটা আমি ঘরে ঢুকেই লক্ষ করেছি!

“এটা আরেকটা ক্লু,” বলল ফেলুদী। এটা বোঝানোর সময় পরে আসবে। দাগটা লেগেছে
ওই নস্যির কৌটোটা থেকে।

কী জানলে ওই ভায়েরি পড়ে? আগ্রহে আমার প্রায় দম বন হয়ে আসছিল।

টয় গডউইনের শেষ বয়সের কথা, বলল ফেলুদা। “একটা পয়সা হাতে নেই, খিটখিটে
মেজাজ। এক ছেলে মরে গেছে, অন্য ছেলে ডেভিডের উপর কোনও বিশ্বাস নেই, কোনও টান
নেই। কাউকে ট্রাস্ট করে না, এমনকী নিজের মেয়ে শার্লটকেও না। কিন্তু শার্লট তবু তার
পরিচর্যা করে, তাকে প্রাণ দিয়ে ভালবাসে, ভগবানের কাছে তার মঙ্গল প্রার্থনা করে। জুয়ায়
সবস্ব গেছে টমাস গডউইনের; শার্লট নিজে সেলাইয়ের কাজ করে আর কার্পেট বুনে কলকাতার
মেমসাহেবদের কাছে বিক্রি করে সংসার চালাচ্ছে। গডউইন লখনৌ-এর নবাবের কাছে দামি
জিনিস যা পেয়েছিল সব বিক্রি করে দিয়েছে, কেবল তিনটি জিনিস ছাড়া । এই কাসকেট, এই
নস্যির কৌটো-_যেটা সে আগেই শার্লটকে দিয়েছিল-_আর তৃতীয় হল সাদতের কাছে পাওয়া
তার প্রথম বকশিশ।”

“সেটাও শার্লটকে দিয়ে গেছিল?

'না। সেটা সে কাউকে দেয়নি। মারা যাবার আগে সে মেয়েকে বলে গিয়েছিল, সেটা যেন
তার কফিনের মধ্যে পুরে তার মৃতদেহের সঙ্গে কবর দেওয়া হয়। শার্লট তার বাপের ইচ্ছা পূরণ
করে মনে শান্তি পেয়েছিল।?

“সেটা কী জিনিস?

'শার্লটের ভাষায়__“ফাদার-স প্রেশাস পেরিগ্যাল রিপিটার”।,

“সেটা আবার কী?

'এখানে ফেলু মিত্তিরও ফেল মেরে গেছে রে তোপ্‌সে। ডিকশনারিতে বলছে রিপিটার
বন্দুক বা পিস্তল হতে পারে, আবার ঘড়িও হতে পারে। পেরিগ্যাল হয়তো কোম্পানির নাম।
সিধু জ্যাঠাও শিওর নন। তুই ঘুম থেকে ওঠার আগে ওর বাড়িতে ট্রু মেরে এসেছি। দেখি
বিকাশবাবু যদি আলোকপাত করতে পারেন।'

পার্ক স্্রিটে একটা নিলামের দোকান আছে; নাম পার্ক অকশন হাউস। সেখানে বিকাশ

৬১২
