দিয়ে ঘুম পাড়ায় দেখিসনি £ বরং শব্দ আর দোলানি যদি হঠাৎ বন্ধ হয়ে যায় তা হলেই ঘুম
ভেঙে যাবার চাপ থাকে | তুই লক্ষ করে দেখিস, অনেক সময় স্টেশনে গাড়ি থামলেই ঘুম
ভেঙে যায় ।?

ঘুমে যখন প্রায় চোখ বুজে এসেছে, তখন একবার মনে হল বান্কের উপর যে লোকটি
চাদর মুড়ি দিয়ে ঘুমোচ্ছিল, সে যেন উঠে বান্ক থেকে নেমে একবার ঘরের মধ্যে ঘোরাফেরা
করল । তারপর একবার যেন কার একটা হাসি শুনতে পেলাম-__সেটা মান্ষও হতে পারে,
আরার হাইনাও হতে পারে । তারপর দেখলাম আমি ভুলভুলাইয়ার ভেতর পথ হারিয়ে
. পাগলের মতো ছুটোছুটি করছি, আর যতবারই এক একটা মোড় ঘুরছি, ততবারই দেখছি
একটা প্রকাণ্ড মাকড়সা আমার পথ আগলিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, আর প্রকাণ্ড দুটো জ্বলজ্বলে
সবুজ চোখ দিয়ে আমাকে দেখছে ৷ একবার একটা মাকড়সা হঠাৎ আমার দিকে এগিয়ে এসে
তার একটা প্রকাণ্ড কালো লোমে ঢাকা পা আমার কাঁধের উপর রাখতেই আমার ঘুম আর স্বপ্ন
একসঙ্গে ভেঙে গেল, আর দেখলাম ফেলুদা আমার কাঁধে হাত রেখে ঠেলা দিয়ে বলছে__

“এই তোপ্‌সে ওঠ ! হরিদ্বার এসে গেছে।?

“পাণ্ডা চাই, বাবু পাণ্ডা £

বাবুর নামটা কী ? $ নিবাস কোথায় % |

“এই যে বাবু, এদিকে ! কোন ধর্মশালায় উঠেছেন বাবু %

“বাবা দক্ষেশ্বর দর্শন হবে তো বাবু £

পর্যাটফর্মে নামতে না নামতে পাণ্ডারা যে এভাবে চারিদিক থেকে ছেঁকে ধরবে সেটা
ভাবতেই পারিনি । ফেলুদা অবিশ্যি আগেই বলেছিল যে এরকম হয় । আর এই সব
পাণ্ডাদের কাছে নাকি প্রকাণ্ড মোটা মোটা সব খাতা থাকে, তাতে নাকি আমাদের সব দৃশো
তিনশো বছরের পূর্বপুরুষদের নাম ঠিকানা লেখা থাকে__অবিশ্ি তাঁরা যদি কোনওদিন
হরিদ্বার এসে থাকেন তা হলেই । বাবার কাছে শুনেছি আমার ঠাকুরদাদার ঠাকুরদা নাকি
ছিলেন | হয়তো এই সব খাতার মধ্যে তাঁর নাম, ঠিকানা আর হাতের লেখা পাওয়া যাবে |
বনবিহারীবাবু বললেন, “পাণ্ডটান্ডার কোনও দরকার নেই। এতে সুবিধের চেয়ে
উৎপাতটাই বেশি । চলুন, আমার জানা শীতল দাসের ধরমশালায় নিয়ে যাই আপনাদের ।
একসঙ্গে থাকা যাবে, খাওয়াও মন্দ না । একদিনের তো মামলা | তারপর তো মোটরে করে
হৃধীকেশ-লছমনঝুলা |” .

কুলির মাথায় জিনিস চাপিয়ে প্রায় রাতের মতো অন্ধকারে আমরা পাঁচজন তিনটে টা্গায়
উঠে পড়লাম । _-একটায় ফেলুদা আর আমি, একটায় বনবিহারীবাবু, আর একটায় বাবা আর
শ্রীবাস্তব।

যেতে যেতে ফেলুদা বলল, 'তীর্ঘস্থান মানেই নোংরা শহর । তবে একবার গঙ্গার ধারটায়
গিয়ে বসতে পারলে দেখবি ভালই লাগবে |:

খটু খটু ঘড় ঘড় করতে করতে আমাদের টাঙ্গা অলিগলির মধ্যে দিয়ে চলেছে ।
দোকান-টোকান এখনও একটাও খোলেনি । রাস্তার দুপাশে লোক কম্বল মুড়ি দিয়ে খাটিয়ায়
শুয়ে ঘুমোচ্ছে। কেরোসিনের বাতি দু-একটা টিম্‌ টিম করে জ্বলছে এখানে সেখানে | কিছু

বুড়ো লোক দেখলাম হাতে ঘটি নিয়ে রাস্তা হেটে চলেছে । ফেলুদা বলল ওরা গঙ্গাস্নান
৬৬
