“আর লুকিয়ে কোনও লাভ নেই । আমি জানি তুমি কোথায় আছ !__আবার চিৎকার
করে উঠল ছেলেটি ।

ফেলুদাও টান হয়ে উপরের দিকে চেয়ে ঘটনাটা দেখছে । এবার লালমোহনবাবুর
খসখসে চাপা গলা শোনা গেল । ্‌

শয়তান সিং হচ্ছে অক্রুর নন্দীর লেখা পাঁচখানা বইয়ের ভিলেন মশাই- রহস্য-রোমাঞ্চ
সিরিজ |:

'আমি আসছি তোমার কাছে।'_-আবার চিৎকার এল-_তুমি আত্মসমর্পণের জন্য পরসুত
হও |;

ছেলেটি হঠাৎ পাঁচিল থেকে নেমে উধাও । ভাবছি এবার কী নাটক দেখব কে জানে,
এমন সময় হঠাৎ দেখি একটা বাঁশ হলদে বাড়ির পাঁচিলের উপর দিয়ে বেরিয়ে সামনের লাল
বাড়ির ছাতের দিকে এগিয়ে গিয়ে দুই বাড়ির মাঝখানে একটা ব্রিজ তৈরি করল । এইবার
ফেলুদা মুখ খুলল, যদিও গলার স্বর চাপা |

“ওনার মতলবটা কী £

“শয়তান সিং !__ আবার হুঙ্কার । “তুমি দশ গুনতে গুনতে আমি 'তোমার কাছে এসে
পড়ব |?

এবার যেটা ঘটল তাতে আমাদের সকলেরই ঘাম ছুটে গেল |

ছেলেটি পাঁচিল থেকে কার্নিশে নেমে খণ্‌ করে বাঁশটা ধরে শূন্যে ঝুলে পড়ল ।

“এক...দুই...তিন...চার...

উলটো দিকের ছাত থেকে শয়তান সিং গুনতে শুরু করেছে, আর এ ছেলেটি বাঁশ ধরে
ঝুলতে ঝুলতে এগোচ্ছে ।

“একটা কিছু করুন মশাই |” নিরঞ্জনরাবু ধরা গলায় বললেন,_আমার কলিক পেনটা
আবার--)

ফেলুদার ডান হাতের তর্জনীটা গোখরোর ফোঁস করার মতো এক লাফে ঠোঁটে চলে
এল । আমরা সবাই দম বন্ধ করে এই খুদে ছেলের দুঃসাহসিক ব্যাপারটা দেখতে লাগলাম ।

“ছয়...সাত...আট...ন- য় 1,

নয় গোনার সঙ্গে সঙ্গে ছেলেটি উলটো দিকে পৌঁছে গিয়ে কার্নিশে পা ফেলেই বাঁশেরই
উপর ভর করে পাঁচিল টপকে লাল বাড়ির ছাতে নেমে গেল । তারপর শোনা গেল একটা
অচেনা গলায় এক বিকট চিতকার, আর সেই সঙ্গে প্রথম ছেলেটির এক অদ্ভুত হাসি ।

'লালমোহনবাবু বললেন, “মেরেই ফেললে নাকি মশাই £-_কোমরে যেন ছোরা গোছের
কী একটা ঝুলতে দেখলুম |”

ফেলুদা গলির দিকে পা বাড়িয়ে বলল, ভিলেনটি কীরকম জানি না, হিরোটি যে দুদ্ত
সাহসী তাতে কোনও সন্দেহ নেই |;

নিরঞ্জনবাবু বললেন, “ঘোষাল বাড়িতে রিপোর্ট করা ছাঁড়া আর কোনও রাস্তা নেই।?

আমরা আরেকটু এগোতেই লাল বাড়িটার দরজার সামনে পৌঁছে গেলাম । ভিতরে
অন্ধকার । কাছেই বোধহয় সিঁড়ি, কারণ ধুপ ধাপ পায়ের শব্দ পাচ্ছি, আর সেই সঙ্গে
ছেলেটির কথা এগিয়ে আসছে ।

.তারপর ঝপাৎ করে পড়বে জলে, আর ভাসতে ভাসতে ভাসতে ভাসতে চলে যাবে
একেবারে সমুদ্রে, আর সেখানে একটা হাঙর এসে টপ্‌ করে গিলে ফেলবে । আর সেই
হাঙরটা যখন ক্যাপ্টেন স্পার্কের দিকে চার্জ করবে, তখন ক্যাপ্টেন স্পার্ক হারপুন দিয়ে ঘ্যাচাং

করে মারবে সেটার পেটে, আর-__+
2৩৭১
