কেন £ হলে ক্ষতি কী %

ক্ষতি যে কী সেটা অবিশ্যি আমি চট করে ভেবে বলতে পারলাম না। ফেলুদা আমার
ইতস্তত ভাব দেখে বলল, “তোর আসলে লোকটাকে দেখে ভাল লাগেনি । তুই মনে মনে
চাইছিস যে ডক্টর হাজরা লোকটা খুব শাস্তশিষ্ট হাসিখুশি অমায়িক হন-_ এই তো £

ফেলুদা ঠিকই ধরেছে । এ লোকটাকে দেখলে বেশ সেয়ানা বলেই মনে হয় । তা ছাড়া
বোধহয় বেশ লম্বা আর জাঁদরেল । ডাক্তার বলতে যা বোঝায় তা মোটেই নয় ।

ফেলুদা একটা সিগারেট শেষ করতে না করতেই চা এসে গেল, আর বেয়ারা ঘর থেকে
বেরোতে না বেরোতেই দরজায় টোকা পড়ল । ফেলুদা ভীষণ বিলিতি কায়দায় বলে উঠল,
“কাম ইন !” পদাঁ ফাঁক করে ভেতরে ঢুকলেন মিলিটারি গোঁফ ।

“ডিসটার্ব করছি না তো £'

“মোটেই না। বসুন । চাখাবেন %

“নাঃ । এই অল্পক্ষণ আগেই খেয়েছি । আর ফ্যাংকলি স্পিকিং চা-্টা এখানে তেমন
সুবিধের নয় ৷ শুধু এখানে বলছি কেন, ভারতবর্ষ হল খাস চায়ের দেশ, অথচ কটা হোটেলে
কটা ডাকবাংলোয় কটা সার্কিট হাউসে ভাল চা খেয়েছেন আপনি বলুন তো ? অথচ বাইরে
যান, বিদেশে যান-_আ্যালবেনিয়ার মতো জায়গায় গিয়ে ভাল চা খেয়েছি জানেন ? ফার্স্ট
ক্লাস দার্জিলিং টি । আর ইওরোপের অন্য বড় শহরে তো কথাই নেই। একমাত্র খারাপ
যেটা লাগে সেটা হল কাপড়ের থলিতে চায়ের পাতার ব্যাপারটা__যাকে টি-ব্যাগস বলে ।
কাপে থাকবে গরম জল, আর একটা সুতো বাঁধা কাপড়ের থলিতে থাকরে চায়ের পাতা ।
সেইটে জলে ডুবিয়ে লিকার তৈরি করে নিতে হবে আপনাকে । তারপর তাতে আপনি দুধ
দিন কি লেবু কচলে দিন সেটা আপনাঁর রুচি । লেমন টি-টাই আমি বেশি প্রেফার করি ।
তবে তার জন্যে চাই ভাল লিকার । এখানকার চা খুব অর্ডিনারি |?

“আপনার তো অনেক দেশ-টেশ ঘোরা আছে বুঝি ৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ওইটেই তো করেছি সারা জীবন ধরে, ভদ্রলোক বললেন | “আমি হলাম যাকে বলে
গ্লোব-ট্রটার । তার সঙ্গে আবার শিকারের শখও আছে । সেটা অবিশ্যি আফ্রিকা থাকতেই
হয়েছিল । আমার নাম মন্দার বোস |”

গ্লৌব-্রটার উমেশ ভট্চার্যের নাম শুনেছি, কিন্তু এঁর নাম তো শুনিনি । ভদ্রলোক যেন
আমার মনের কথাটা আন্দাজ করেই বললেন, “অবিশ্যি আমার নাম আপনাদের শোনার কথা
নয় । যখন প্রথম .বেরিয়েছিলাম, তখন কাগজে নাম-টাম বেরিয়েছিল । তারপর এই ছত্রিশ
বছর পরে মাস তিনেক হল সবে দেশে ফিরেছি ।'

“সে অনুপাতে আপনার বাংলার উপর দখলটা তো ভালই আছে বলতে হবে |

“দেখুন মশাই, সেটা এন্টায়ারলি আপনার নিজের ইচ্ছে-অনিচ্ছের ওপর নির্ভর করে ।
আপনি যদি বিদেশে বাংলা ভুলবেন বলে ইচ্ছে করেন, তা হলে তিন মাসে ভুলে যেতে
পারেন । আর তা যদি ইচ্ছে না করেন, তা হলে ত্রিশ বছরেও ভোলবার কোনও চান্স নেই ।
অবিশ্যি আমি আবার বাঙালির সঙ্গও পেয়েছি যথেষ্ট । কিনিয়াতে একবার হাতির দাঁতের
ব্যবসা শুরু করেছিলাম, তখন আমার সঙ্গে একটি বাঙালি ছিলেন । আমরা এক সঙ্গে ছিলাম
প্রায় সাত বচ্ছর |;

“সার্কিট হাউসে আপনি ছাড়া আর কেউ বাঙালি আছেন কি % .

এটা অনেকবার লক্ষ করেছি, বাজে কথায় সময় নষ্ট করার লোক ফেলুদা নয় !

ভদ্রলোক বললেন, “আছে বইকী । সেটাই তো আশ্চর্য লাগছে আমার । আসলে
কলকাতায় বাঙালিদের আর সোয়াস্তি নেই সেটা বেশ বুঝতে পারছি। তাই সুযোগ পেলেই

১৯৯
