কালকের দেখা শ্ীতীনবাবুর কালো আমবাসাডর, একটা সাদা ফিয়াট, আর একটা পুরনো
হলদে পনটিয়াক |

“একটা ক্লু পাওয়া গেছে মশাই |?

লালমোহনবাবু বাগান আর রাস্তার মাঝখানে সাদা রং করা ইটের বেড়ার পাশ থেকে
একটা কাগজ কুড়িয়ে নিয়ে ফেলুদাকে দিলেন । ফেলুদা বলল, “আপনি রহস্যের অবর্তমানেই
ক্লুয়ের সন্ধান পাচ্ছেন %

“জিনিসটা কীরকম মিস্টিরিয়াস মনে হচ্ছে না ?

একটা রুলটানা খাতার পাতা, তাতে সবুজ কালিতে গোটা গোটা অক্ষরে লেখা কিছু,
অর্থহীন ইংরিজি কথা | মিস্ট্রির কিছুই নেই ; বোঝাই যাচ্ছে সেটা বাচ্চার হাতের লেখা, আর
সেই কারণেই কথাগুলোর কোনও মানে নেই । যেমন--074ঢ/, া/17/, 1,001

“ওকাহা যে জাপানি নাম সে তো বোঝাই যাচ্ছে বললেন লালমোহনবাবু ।

“বাংলা নামটা না চিনে জাপানি নামটা চিনে ফেললেন £-__বলে ফেলুদা কাগজটা পকেটে
পুরে নিল।

একজন ভীষণ বুড়ো মুসলমান রেয়ারা দাঁড়িয়েছিল গাড়িবারান্দার নীচে, সে আমাদের
সেলাম করে “আইয়ে' বলে ভিতরে নিয়ে গেল । একটা চেনা গলা আগে থেকেই পাচ্ছিলাম,
বৈঠকখানার চৌকাঠ পেরোতেই প্রীতীনবাবু আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন ।

“আসুন, আসুন-_সো কাইন্ড অফ ইউ টু কাম ।'

ঘরে চুকে প্রথমেই চোখ চলে যায় দেয়ালের দিকে । তিন দেয়াল জুড়ে ছরির বদলে
টাঙানো রয়েছে ফ্রেমে বাঁধানো মহেশ চৌধুরীর সংগ্রহ করা পিনে আটা সার সার ডানা মেলা
প্রজাপতি । প্রতি ফ্রেমে আটটা, সব মিলিয়ে চৌষটি, আর তাদের রঙের বাহারে পুরো ঘরটা
যেন হাসছে ।

যাঁর সংগ্রহ তিনি সোফায় বসে ছিলেন, আমাদের দেখে হাসিমুখে উঠে দাঁড়ালেন
বুঝলাম এককালে ভদ্রলোক বেশ শক্ত সুপুরুষ ছিলেন । টকটকে রং, দাড়িগোঁফ পরিষ্কার
করে কায়ানো, চোখে রিমলেস চশমা, পরনে ফিনফিনে ধুতি, গরদের পাঞ্জাবি আর ঘন কাজ
করা কাশ্মীরি শাল | বুঝলাম এটা মহেশ চৌধুরীর সত্তর বছরের জন্মদিন উপলক্ষে স্পেশাল
পোশাক ।

শীতীনবাবু শুধু ফেলুদার নামটাই জানেন, তাই বাকি দুর্জনের পরিচয় ফেপুদাকেই দিতে
হল। ভদ্রলোক কিছু বলার আগেই লালমোহনবাবু আমাদের অবাক করে দিয়ে বললেন,
হ্যাপি বার্থডে টু ইউ স্যার !

ভদ্রলোক হোৌ হো করে হেসে উঠলেন । __্যান্ক ইউ, থ্যাঙ্ক ইউ ! বুড়োমানুষের আবার
জন্মদিন। এসব আমার বৌমার কাণ্ড | _যাক আপনারা এসৈ গিয়ে খুব ভালই হল।
হোয়ার ইজ দ্য ডেড বডি খুঁজে বার করতে অসুবিধা হয়নি তো ?

প্রশ্নটা শুনে আমার আর লালমোহনবাবুর মুখ একসঙ্গে হাঁ হয়ে গেছে। ফেলুদা কিন্তু
ভূরুটা একটু তুলেই নামিয়ে নিল | “আজ্ঞে না, অসুবিধা হয়নি ।'
“ “ভেরি গুড । আমি বুঝেছিলাম আপনি যখন গোয়েন্দা তখন হয়তো আমার সাংকেতিক
ভাষা বুঝতে পারবেন । তবে আপনার দুই বন্ধু মনে হচ্ছে বোঝেননি |

ফেলুদা বুঝিয়ে দিল | “কৈলাস হচ্ছে “কই লাশ ?”

এবারে লক্ষ করলাম ঘরের ঠিক মাঝখানে একটা চিতাবাঘের ছালের উপর বসে একটি
বছর পারঁচেকের মেয়ে ডান হাতে একটা চিমটের মতো জিনিস নিয়ে বাঁ হাতে ধরা একটি
বিলিতি ডলের ভূরুর জায়গায় এক মনে চিমটি কাটছে । বোধহয় পুতুলের ভুরু প্রাক করা

৬৫৫
