যাচ্ছি, এমন সময় দেখলাম মেন রোড দিয়ে একটা প্রকাণ্ড হলদে আমেরিকান গাড়ি
কৈলাসের দিকে আসছে । বুঝলাম হিরো হিরোইন ভিলেন আর ফাইট ডাইরেক্টর এসে
গেছেন ।

পনেরো নম্বর গুহাই হল দশাবতার গুহা । তার সামনে পৌছানোর আগেই দুই অবতারের
সঙ্গে দেখা হয়ে গেল। একজন হলেন মিস্টার রক্ষিত, আর অন্যজন সিস্টার ল্যুইসন |
গুহার মুখটাতে দাঁড়িয়ে কথা বলছেন দুজন, তার মধ্যে দ্বিতীয়টিকে বেশ উত্তেজিত বলে মনে
হল । আমরা একটু এগিয়ে যেতেই কথা বন্ধ হয়ে গেল, আর আমেরিকানটি, “আই সি নো.
পয়েন্ট ইন মাই স্টেইং হিয়ার এনি লঙ্গার বলে আমাদের পাশ দিয়ে বেরিয়ে চলে গেলেন ।

মিস্টার রক্ষিত আমাদের দিকে এগিয়ে এসে ঘাড় ঝাঁকুনি দিয়ে তেতো হাঁসি হেসে
বললেন, 'এখানকার আ্যারেপ্রমেন্ট সম্বন্ধে কমপ্রেন করছিল । বলছে ডিমটা পর্যন্ত ঠিক করে
ভাজতে জানে না, আর আশা করে যে আমরা এখানে এসে ডলার ঢেলে দিয়ে যাব । টাকার
গরম আর কী !ঃ

ফেলুদা বলল, “আশ্চর্য তো। শুনেছিলাম আর্টের সমঝদার, আর এখানে এসে ডিম
ভাজার কথাটাই মনে হল %

লালমোহনবাবু বললেন, “আমেরিকায় ডিম কী করে ভীজে মশাই %

রক্ষিত কী জানি একটা উত্তর দিতে গিয়ে আর দিতে পারলেন না। কৈলাসের দিক
থেকে একটা বিকট চিৎকার এসে আমাদের সকলেরই পিলে চমকে দিয়েছে । লালমোহনবাবু
পরমুহূর্তেই নিজেকে সামলে নিয়ে লাফিয়ে উঠে বললেন, “ফাইট শুরু হয়ে গেছে মশাই !
ভিলেন চ্যাঁচাচ্ছে

চিৎকারের পর আরও অন্য গলায় টেচামেচি শুরু হয়েছে । ফাইট হলে এত লোক টেচাবে
কেন £ আমরা ফেলুদার পিছন পিছন ব্যস্তভাবে কৈলাসের দিকে এগিয়ে গেলাম । এত
ছুটোছুটি গোলমাল কীসের জন্য ?

যখন গেটের কাছাকাছি এসে গেছি তখন দেখলাম চার-পাঁচজন লোক চ্যাংদোলা করে
একটি বেগুনি হাওয়াইয়ান শার্ট পরা লোককে হলদে গাড়িটার দিকে নিয়ে গেল । তারপর
বেরিয়ে এল হিরো হিরোইন আর ভিলেন । এদের তিনজনেরই মুখ চেনা । রূপা অর্জুনের
কাঁধে ভর করে এগিয়ে আসছে, বলবন্ত তাদের পাশেই মাথা হেট করে রূপার কাঁধে একটা
হাত দিয়ে যেন তাকে সান্তনা দিচ্ছে। এবারে সেই বাঙালি ছেলেটিকে দেখে আমরা
চারজনেই তার দিকে এগিয়ে গেলাম |

কী হয়েছে মশাই % লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

'লাশ পড়ে আছে মন্দিরের পেছন দিকে..হরিবল ব্যাপার..হাড়গোড় সব...

'চ্যাংদোলা করে নিয়ে গেল কাকে ?

'আপ্লারাও | উনিই প্রথম দেখলেন, আর দেখেই সেন্সলেস |"

ফেলুদা আর মিস্টার রক্ষিত আগেই মন্দিরে ঢুকে গিয়েছিল । এবার আমরা দূজনও
গেলাম | ফিল্মের লোকজন সব বেরিয়ে আসছে, কুঝলাম শুটিং আর হবে না।

মন্দিরের বাঁ দিকের প্যাসেজ দিয়ে আমরা এগিয়ে চলেছি, ডানদিকে কৈলাসের নীচের
দিকটায় সারি সারি হাতি আর সিংহের মূর্তি ; মনে হয় তারাই যেন মন্দিরটাকে কাঁধে করে
রয়েছে। সামনে মোড় ঘুরে ডান দিকে গিয়েই বোধহয় মৃতদেহ, কারণ সেখানে কিছু লোক
দাঁড়িয়ে নীচের দিকে চেয়ে রয়েছে । আমরা পৌছানোর আগেই মিস্টার রক্ষিত ভিড থেকে
বেরিয়ে আমাদের দিকে এগিয়ে এসে বললেন, “ওদিকে যাবেন না । বিশ্রী ব্যাপার ।,
আমারও যে খুব একটা যাবার ইচ্ছে ছিল তা নয়, কারণ এ ধরনের রক্তাক্ত দৃশ্য দেখতে ভাল

৩৫০৮
