নিয়ে শোবার ঘরে চলে গেলেন ।

এইবার ফেলুদা হঠাৎ একটা প্রশ্ন করে বসল ।

“বনবিহারীবাবু কে £

“পার্ডন £' শ্রীবাস্তব বৌধহয় একটু অন্যমনস্ক ছিলেন ।

ফেলুদা বলল, “আপনি বললেন না যে, বনবিহারীবাবু পাড়ায় আছেন বলে চোর-টোর
আসে না-_ এই বনবিহারীবাবুটি কে ? পুলিশ-ট্ুলিশ নাকি %

শ্রীবাস্তব হেসে বললেন, ও নো নো। পুলিশ না। তবে পুলিশের বাড়া ৷ ইন্টারেস্টিং
লোক | আগে বাংলাদেশে জমিদারি ছিল ৷ তারপর সেটা গেল-_ আর উনি একটা ব্যবসা
শুরু করলেন ৷ বিদেশে জানোয়ার চালান দেবার ব্যবসা |'

জানোয়ার & বাবা আর ফেলুদা একসঙ্গে প্রশ্ন করল ।

হাঁ। টেলিভিশন, সাকসি, চিডিয়াখানা-__এইসবের জন্য এদেশ থেকে অনেক জানোয়ার
চালান যায় ইউরোপ, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, এইসব জায়গায় । অনেক ইন্ডিয়ান এই ব্যবসা
করে । বনবিহারীবাবু ওতে অনেক টাকা করেছিলেন ৷ তারপর রিটায়ার করে এখানে চলে
এলেন আজ দু-তিন বছর । আর আসার সময় সঙ্গে কিছু জানোয়ার ভি নিয়ে এসে একটা
বাড়ি কিনে সেখানে একটা ছোটখাটো চিড়িয়াখানা বানিয়ে নিলেন |:

বাবা বললেন, “বলেন কী-_ভারী অদ্ভুত তো।”

হাঁ। আর ওই চিড়িয়াখানার স্পেশালিটি হল কি, ওর প্রত্যেক জানোয়ার হল
ভারী...ভারী...কী বলে

হিংস্র £

হাঁ, হাঁ হিং |?

লখ্নৌতে এমনিতেই যে চিড়িয়াখানাটা আছে সেটা শুনেছি খুব ভাল | ওখানে বাঘ সিংহ
নাকি খাঁচায় থাকে না । জাল দিয়ে ঘেরা দ্বীপের মতন তৈরি করা আছে, তার মধ্যে মানুষের
তৈরি পাহাড় আর গুহার মধ্যে থাকে ওরা ৷ তার উপর আবার এই প্রাইভেট চিড়িয়াখানা !

শ্রীবাস্তৰ বললেন, “ওয়াইল্ড ক্যাট আছে ওঁর কাছে। হাইনা আছে, কুমির আছে, স্করপিয়ন
আছে । আওয়াজ শুনা যায় । চোর আসবে কী করিয়ে ?

এর পরে আমি যেটা জিজ্ঞেস করতে যাচ্ছিলাম, ফেলুদা আমার আগেই সেটা জিজ্ঞেস
করে ফেলল । ৃ

“চিড়িয়াখানাটা একবার দেখা যায় না %

ধীরুকাকা ঠিক এই সময় ঘরে ফিরে এসে বললেন, “সে তো খুব সহজ ব্যাপার । যে
কোনও দিন গেলেই হল | উনি মানুষটি মোটেই হিংস্ব নন ।'

শ্রীবাস্তব উঠে পড়লেন ৷ বললেন, 'লাটুশ রোডে আমার এক পেশেন্ট আছে । আমি
চলি।,

আমরা সবাই শ্রীবাস্তবের সঙ্গে গেটের বাইরে অবধি গেলাম ৷ ভদ্রলোক সকলকে গুড
নাইট করে ধীরুকাকাকে আবার ধন্যবাদ জানিয়ে ওঁর ফিয়াট গাড়িতে উঠে চলে গেলেন ।
বাবা আর ধীরুকাকা বাড়ির দিকে রওনী দিলেন । ফেলুদা সবে একটা সিগারেট ধরাতে
যাচ্ছে, এমন সময় হুশ্‌ করে একটা কালো গাড়ি আমাদের সামনে দিয়ে শ্রীবাস্তবের গাড়ির
দিকে চলে গেল ।

ফেলুদা বলল, “্ট্যান্ডার্ড হেরাল্ড | নম্বরটা মিস্‌ করে গেলাম |"

আমি বললাম, “নম্বর দিয়ে কী হবে % .

“মনে হল শ্রীবাস্তবকে ফলো করছে। রাস্তায় ওদিকটা কেমন অন্ধকার দেখছিস ?

৭

 

 
