'আওরঙ্গাবাদ হোটেল |;

“আমিও তাই ।....এদিকে কী ?. বেড়াতে %

হ্যাঁ, সেইরকমই । আপনি £%

“আমি এলোরা নিয়ে একটা বই লিখছি । আগে আরেকবার গেছি, এটা দ্বিতীয়বার ।
ইন্ডিয়ান আর্ট হিস্টি পড়াই মিশিগানে |"

ছাত্রদের উৎসাহ আছে %

আগের চেয়ে অনেক বেশি। আজকাল তো ইন্ডিয়ার দিকেই চেয়ে আছে ওরা ।
বিশেষত ইয়াং জেনারেশন |”

“বৈষ্ণব ধর্মের খুব প্রভাব শোনা যাচ্ছে £ ফেলুদা একটু ঠাটার সরেই প্রশ্নটা করেছিল ।
ভদ্রলোক হেসে বললেন, 'হরেকৃষ্ণতর কথা বলছেন তো? জানি। তবে ওরা কিন্তু খুব
সিরিয়াস। মাথা মুড়িয়ে ফোঁটা কেটে ধুতির কোঁচাটা দুলিয়ে কেমন খোল করতাল বাজায়
দেখেছেন তো £ চোখে না দেখে দূর থেকে শুনলে খাঁটি কীর্তনের দল বলে.ভুল হবে... .

এয়ারলাইনস আপিসের পাশেই আওরঙ্গাবাদ হোটেল, পৌছতে লাগল মাত্র পনেরো
মিনিট | ছোঁট হোটেল, তবে থাকার ব্যবস্থা বেশ ভাল । খাতায় নামটাম লিখিয়ে আমরা
দুজন গেলাম এগারো নম্বর ঘরে, লালমোহনবাবু চোদ্দোয় । ফেলুদা স্যান্টাক্রজ থেকে একটা
বন্ধের কাগজ কিনেছিল, রেস্টোরান্টে খাবার সময় ওটা পড়তে দেখেছিলাম । এবার ঘরে
এসে চেয়ারে বসে মাঝখানকার একটা পাতায় কাগজটা খুলে আমায় জিজ্ঞেস করল,
ভ্যান্ডালিজম মানে জানিস % পরিষ্কার না জানলেও, আবছা আবছা জানতাম | গুপ্ডামি
ধরনের কোনও ব্যাপার কি ? ফেলুদা বলল, “পঞ্চম শতাব্দীতে যে বর্বর জীতি রোম শহরকে
ধবংস করেছিল তাদের বলত ভ্যান্ডাল্স ৷ সেই থেকে ভ্যান্ডালিজম বলতে বোঝায় কোনও
সুন্দর জিনিসকে নির্মমভাবে ধবংস করা | .

কথাটা বলে ফেলুদা কাগজটা আমার হাতে দিল। তাতে খবর রয়েছে_“মোর
ভ্যান্ডালিজম্‌” | তার নীচে বলছে__মধ্যপ্রদেশের খাজুরাহোতে ত্রিংশ শতাব্দীর কান্ডারিয়া
মেহাদেও মন্দিরের গা থেকে একটা মেয়ের মূর্তির মাথা কে বা কারা যেন ভেঙে নিয়ে
গেছে। বরোদার এক আর্ট স্কুলের চারজন ছাত্র মন্দিরটা দেখতে গিয়েছিল, তারাই নাকি
প্রথম ব্যাপারটা লক্ষ করে। গত এক মাসে এই নিয়ে নাকি তিনবার এই ধরনের
ভ্যান্ডালিজমের খবর জানা গেছে। স্পষ্টই বোঝা যাচ্ছে এই মূর্তির টুকরোগুলোকে নিয়ে
ব্যবসা করা হচ্ছে।
আমি খবরটা হজম করার চেষ্টা করছি এমন সময় ফেলুদা গণ্তীর গলায় বলল, “যদ্দুর মনে
হয়_ অক্টোপাস একটাই । তার শুড়গুলো ভারতবর্ষের এদিক-ওদিকে ছড়িয়ে এ-মন্দির
ও-মন্দির থেকে মূর্তি সরাচ্ছে। যে-কোনও একটা শুড়কে জখম করতে পারলেই সমস্ত
শরীরটা ধড়ফড় করে উঠবে । এই জখম করাটাই হবে আমাদের লক্ষ্য | |

৫

আওরঙ্গাবাদ এঁতিহাসিক শহর । আবিসিনিয়ার এক ক্রীতদাস_-নাম মালিক
অন্বর__ ভারতবর্ষে এসে তাঁর ভাগ্য ফিরিয়ে ক্রমে আমেদনগরের রাজার প্রধানমন্ত্রী হয়ে
ওঠেন । তিনিই খাড়কে নামে একটা শহরের পত্তন করেন, যেটা আওরঙ্গজজেবের আমলে নাম
পালটে হয়ে যায় আওরবঙ্গীবাদ । মোগল আমলের চিহ্ন ছাড়াও এখানে রয়েছে প্রায় তেরোশো
বছরের পুরনো আট-দশটা বৌদ্ধ গুহা-_যার ভেতরে দেখবার মতো কিছু মূর্তি রয়েছে। যে

৩৩৬
