“কোচবিহারের ইতিহাস” বলে একটা-বই নিয়ে এসেছিল । এখন সে খাটে বসে প্যাডের দিকে
চেয়ে রয়েছে। কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে বিড়বিড় করে বলল, “সব কণ্টাই মহাভারতের নাম
তাতে সন্দেহ নেই, কেবল এই “উত্তর” কথাটা... | উত্তর...উত্তর | উত্তর নামও হতে পারে,
উত্তরদিকও হতে পারে, আবার উত্তর মানে উত্তর কাল-_ পরবর্তীকাল-_ এও হতে পারে ।

ফেলুদা হঠাৎ যেন চমকে উঠল । তারপর খাটের পাশের টেবিলের উপর থেকে নিজের
খাতাটা নিয়ে সংকেতের পাতাটা খুলল ।

“দিক পাও ঠিক ঠিক জবাবে | _ থ্যাঙ্ক ইউ তড়িত্বাবু। আপনার উত্তর বিরাট রাজার
ছেলে হতে পারে__"আমার উত্তর হল উত্তরদিক | দিক পাও ঠিক ঠিক জবাবে । অথাৎ দিক
পাও ঠিক ঠিক উত্তরে | তার মানে উত্তরদিকটাই হল ঠিক দিক | হাত গোন ভাত পাঁচ ।
পার হাত উতরদিকে পাম হাত কিন্তু তারপর? ফান তাল জোড়, দুই মাঝে ুই
ফোঁড় | ফান্ুন...এই ফাল্গুনটা নিয়েই যত গণ্ড_7

আবার ফেলুদার সেই চমকে উঠে কথা থেমে যাওয়ার ব্যাপার |

'ডিত্যবুর টেবিলের উপর একটা বাংলা অভিধান ছিল নাঃ সে চাপা গলায় বলে

লালমোহনবাবু বললেন, হা হাঁ, সংসদের অভিথান ॥ লাল রং । আমারও আছে ।'

“ওটা দেখা দরকার |”

ফেলুদার পিছন পিছন আমরাও ছুটলাম মহীতোষবাবুর আপিস ঘরে ।

অভিধান খুলে “ফাল্গুন বার করে ফেলুদার চোখ জ্বলজ্বল করে উঠল ।

“ফান্ধুন_ ফাল্গুন হল অর্জনের একটা নাম ! আর অর্জুন শুধু পঞ্চপাণ্ডবের একজন নয়,
অর্জন গাছও বটে । এ জঙ্গলে অর্জুন গাছ কালও দেখেছি ।?

“তা হলে ব্যাপারটা কী দাঁড়াচ্ছে ? লালমোহনবাবু জিনিসটা ভাল করে না বুঝেও
উত্তেজিত হয়ে পড়েছেন ।

ফাল্গুন ভাল জোড়, দুই মাঝে তুই ফৌড় | একটা অর্জুন গাছ আর জোড়া তাল গাছের
মাঝখানে জমি খুঁড়তে হবে ।”

কিন্ত সে রকম গাছ কোথায় আছে সেটা জানছেন কী করে £

ফেলুদা বলল, “আরেকটা কোনও বুড়ো গাছের উত্তরে পঞ্চাশ হাত গেলেই পাওয়া
যাবে ।?

“আরেব্বাবা, বুড়ো গাছ ! বুড়ো গাছ ছাড়া ছোক্রা গাছ আছে নাকি এ জঙ্গলে ? আর গাছ
তো মশাই সব কেটে ফেলেছে । মহীতোষবাবুর' নিজেরই তো কাঠের ব্যবসা । এ সংকেত
লেখা হয়েছে কদ্দিন আগে ? সত্তর পঁচাত্তর বছর হবে না ?

আমরা আমাদের ঘরে ফিরে এসেছি । ফেলুদা আবার চুপ, আবার গম্ভীর । মেঝেতে
বাঘছালের দিকে চেয়ে রয়েছে অন্যমনস্কভাবে । প্রায় মিনিটখানেক ওইভাবে থেকে বলল,
যা ভাবছি তাই যদি হয়, তা হলে বড় বাঘের ছালটা তড়িৎবাবুরই পাওয়া উচিত ছিল ।
সংকেত সমাধানের ব্যাপারে তড়িৎ সেনগুপ্ত ফেলু মিত্তিরের চেয়ে কম যায় না। খুড়ি,
যেতেন না|:

লালমোহনবাবু বললেন, “কিন্তু প্যাডে যে আরও সব মহাভারতের নাম রয়েছে £ কীচক,
অশ্বখামা- এদের সঙ্গে সংকেতের কী সম্পর্ক ?”

“সেই কথাই তো আমিও ভাবছি...

ফেলুদা আধার প্যাডের দিকে চাইল | তারপর বলল, 'অবিশ্যি এই কাগজের সব কটা

০৬)
