/

সন্দেহ করার কোনও কারণ আছে কি?

উনি নিজে অস্বাভাবিক বা সন্দেহজনক কিছু বলেননি তো?!

“মোটেই না। বললেন, চোখের সামনে দেখলাম গাছটা ভাঙল-_তার ডালপালা যে কতখানি
ছড়িয়ে আছে সেটা তো আর আঁচ করা সম্ভব হয়নি। তবে হ্যাঁ ইয়েস_ জ্ঞান হবার পরে
“উইল কথাটা দু-তিনবার উচ্চারণ করেছিলেন। এতে যদি কোনও রহস্য থাকে তো জানি না।
মনে তো হয় না, কারণ উইলের উল্লেখ ওই একবারই; আর করেননি।'

ভদ্রলোকের পুরো নামটা আপনার জানা আছে?

“কেন, কাগজেই তো বেরিয়েছিল। নরেন্দ্রনাথ বিশ্বাস।'

“আরেকটা প্রশ্ন__বিরক্ত করছি, কিছু মনে করবেন না__ওনার পোশাকটা মনে আছে?

“বিলক্ষণ। শার্ট আর প্যান্ট। রংও মনে আছে_ সাদা শার্ট আর বিস্কিটের রঙের প্যান্ট।
্ল্যাক্সো না, ক্রিম ক্র্যাকার__হেঃ হেঃ!?

ফেলুদা ডাঃ শিকদারের কাছে নরেন বিশ্বাসের ঠিকানা নিয়ে নিয়েছিল। আমরা নার্সিংহোম
থেকে সটান চলে গেলাম নিউ আলিপুরে। ভারী ঝামেলা নিউ আলিপুরে ঠিকানা খুঁজে বার
করা, কিন্তু জটায়ুর ড্রাইভার মশাইটি দেখলাম কলকাতার রাস্তাঘাট ভালই চেনেন। বাড়ি বার
করতে তিন মিনিটের বেশি ঘুরতে হয়নি।

দোতলা বাড়ি, দেখে মনে হয় পনেরো থেকে বিশ বছরের মধ্যে বয়স। গেটের সামনে রাস্তার
উপর একটা কালো আযামবাসাডর দাঁড়িয়ে আছে, আর গেটের গায়ে দুটো নাম_ এন বিশ্বাস ও
জি বিশ্বাস। বেল টিপতে একজন চাকর এসে দরজা খুলে দিল।

_ নরেনবাবু আছেন কি? ফেলুদা প্রশ্ন করল।

তার তো অসুখ।?

“দেখা করতে পারবেন না? একটু দরকার ছিল!”

কাকে চাই?

প্রশ্নটা এল চাকরের পিছন দিক দিয়ে। একজন চল্লিশ-পঁয়তাল্লিশ বছরের ভদ্রলোক এগিয়ে
এসেছেন। ফরসা রং, চোখ সামান্য কটা, দাড়ি-গৌঁফ কামানো । পাজামার উপর বুশ শার্ট, তার
উপর একটা মটকার চাদর জড়ানো। ফেলুদা বলল, “নরেন বিশ্বাস মশাই-এর একটা জিনিস
তাঁকে ফেরত দিতে চাই। ওঁর মানিব্যাগ, পকেট থেকে পড়ে গেসল পার্ক স্ট্রিট গোরস্থানে।

“তাই বুঝিঃ আমি ওর ভাই। আপনারা ভিতরে আসুন। দাদা বিছানায়। এখনও ব্যান্ডেজ
বাঁধা। কথা বলছেন, তবে এ রকম ত্যাক্সিডেনট...একটা বড রকম ইয়ে তো |...

দৌতলায় যাবার সিডির পিছন দিকে একটা বেডরুম, তাতেই নরেনবাবু শুয়ে আছেন।
ভাইয়ের চেয়ে রং প্রীয় দু-পোঁচ কালো, ঠোঁটের উপর বেশ একটা পুরু গোঁফ, আর মাথার
ব্যান্ডেজটার নীচে যে টাক আছে সেটা বলে দিতে হয় না।

বাঁ হাতে ধরা স্টেটসম্যান কাগজটা নামিয়ে ভদ্রলোক ঘাড় হেট করে আমাদের নমস্কার

'জানালেন। ডান কবজিতে ব্যান্ডেজ, তাই হাত 'জোড় করে নমস্কারে অসুবিধা আছে। ভাইটি

আমাদের ঘরে ঢুকিয়ে দিয়ে বেরিয়ে গেলেন। শুনলাম চাকরকে হাঁক দিয়ে আরও দুটো
চেয়ারের কথা বলে দিলেন। এ ঘরে রয়েছে একটিমাত্র চেয়ার, খাটের পাশে ডেস্কের সামনে।
ফেলুদা মানিব্যাগটা বার করে এগিয়ে দিল।
“ও হো হো__অনেক ধন্যবাদ। আপনি আবার কষ্ট করে...
কষ্ট আর কী”__ফেলুদা বিনয়ভূষণ-_“ঘটনাচক্রে ওখানে গিয়ে পড়েছিলাম, আমার এই
নরেনবাবু এক হাঁতেই মানিব্যাগের খাপগুলো ফাঁক করে তার ভিতরে একবার চোখ বুলিয়ে

৬০০
