অন্যদের জিজ্ঞেস করাতে ওঁরা বললেন যে খাবেন না ।

গরম চায়ের ভাঁড় কোনও রকমে এহাত ও-হাত করতে করতে ফেলুদাকে বললাম,
'শ্রীবাস্তব চোর হলে কিন্তু খুব খারাপ হবে ।7

ফেলুদা ওই সাংঘাতিক গরম চায়ে চুমুক দিয়ে বলল, “কেন £

“কারণ ওঁকে আমার বেশ ভাল লাগে__আর মনে হয় খুব ভালমানুষ |?

'বোকচন্দর-তুই যে ডিটেকটিভ বই পড়িসনি। পড়লে জানতে পারতিস যে
যে-লোকটাকে সবচেয়ে নিরীহ বলে মনে হয়, সে-ই শেষ পর্যন্ত অপরাধী প্রমাণ হয়।'

“এ ঘটনা তো আর ডিটেকটিভ বইয়ের ঘটনা নয় |;

“তাতে কী হল ? বাস্তব জীবনের ঘটনা থেকেই তো লেখকরা আইডিয়া পান ।'

আমার ভারী রাগ হল । বললাম, “তা হলে শ্রীবাস্তব যখন প্রথম দিন আমাদের
বাড়িতে বসে গল্প করছিলেন, তখন বাইরে থেকে কে গুঁকে ওয়াচ করছিল, আর চারমিনার
খাচ্ছিল ?”

“সে হয়তো ডাকাতের দলের লোক 1

“তা হলে তুমি বলছ শ্রীবাস্তবও খারাপ লোক, আর ডাকাতরাও খারাপ লোক ? তা হলে
তো সকলেই খারাপ লোক- কারণ গণেশ গুহ বলছিল বনবিহারীবাবুও লোক ভাল নয় ।'

ফেলুদা উত্তরের ব্দলে চায়ের ভাঁডে একটা বড় রকম চুমুক দিতেই কোখেকে জানি একটা
দলা পাকানো কাগজ ঠাঁই করে এসে ওর কপালে লেগে রিবাউন্ড করে একেবারে ভাঁড়ের
মধ্যে পড়ল ।

এক ছোবলে কাগজটা ভাঁড় থেকে তুলে নিয়ে ফেলুদা প্ল্যাটফর্মের ভিড়ের দিকে চাইতেই
গার্ডের হুইস্লি শোনা গেল। এখন আর কারুর সন্ধানে ছোটাছুটি করার কোনও উপায়
নেই।

কম্পার্টমেন্টে ওঠার আগে কাগজটা খুলে একবার নিজে দেখে তারপর আমাকে দেখিয়ে
ফেলে দিল ।

কাগজে লেখা ছিল “খুব হুশিয়ার _আর দেখে বুঝলাম এবারও পানের রস দিয়েই
লেখা ।

বাদশাহী আংটির রহস্যজনক আর রোমাঞ্চকর ব্যাপারটা আমরা মোটেই লখ্‌নৌ শহরে
ছেড়ে আসিনি | সেটা আমাদের সঙ্গে সঙ্গেই চলেছে ।

ঢ

যা হয়ে এসেছে। কামরার বাতিগুলো এইমাত্র জবলেছে। ট্রেন ছুটে চলেছে বেরিলির
1

কামরায় সবসুদ্ধ সাতজন লোক । আমি আর ফেলুদা একটা বেঞ্চিতে, একটায় বাবা আর
শ্রীবাস্তব, আর তৃতীয়টায় বনবিহারীবাবু আর সেই সন্াসী ৷ বাবাদের উপরের বাক্ধে
বনবিহারীবাবুর একটা কাঠের প্যাকিং কেস আর একটা বড় ট্রাঙ্ক রয়েছে । আমাদের উপরের
বান্কে একটা লোক আপাদমস্তক চাদর মুড়ি দিয়ে ঘুমোচ্ছে। লখনৌ স্টেশনে গাড়িতে উঠে
অবধি তাকে এই ঘুমস্ত আর চাদরমুড়ি অবস্থাতেই দেখেছি । তার পায়ের ডগাদুটো শুধু
বেরিয়ে আছে, উপরের দিকে চাইলেই দেখা যায় ।

বনবিহারীবাবু বেঞ্চির উপর পা তুলে বাবু হয়ে বসে পাইপ টানছেন, শ্রীবান্তব “গীতার্জলি'

উহ
