“আপনাদের দেখিয়ে বঙ্গালি মনে হতেছে।?

ফেলুদা বলল, “ঠিকই বলেছেন |... আপনার কথা আমরা আগেই হেলমুটের কাছে
শুনেছি ।:

“হেলমুট ইজ এ নাইস বয় |;

ভদ্রলোক ইংরেজি বাংলা হিন্দি তিনরকম ভাষা মিশিয়ে কথা বলে গেলেন ।

“তবে হেলমুটকে আমি বলেছি যে এদেশের একটা সংস্কারের কথা ও যেন না ভোলে ।
এরা বিশ্বাস করে যে যার যত বেশি ছবি তোলা 'হবে, তার তত বেশি আয়ু কমে যাবে ।
কারণ, এই যে আমি, এই আমার খানিকটা যদি অন্য কোনও বস্ততেও থেকে থাকে, তার
মানে আমার ভাইটাল ফোর্সের খানিকটাও নিশ্চয়ই সেই অন্য বস্ত্র মধ্যে রয়েছে । এবং সেই
পরিমাণে আমার নিজের ভাইটাল ফোর্সও নিশ্চয়ই কমে যাচ্ছে |?

“আপনিও কি এতে বিশ্বাস করেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“করলেই বা কী % ডক্টর বৈদ্য হেসে বললেন | “হেলমুট কি আর আমার ছবি তুলতে বাদ
রেখেছে £ তবে কোনও জিনিস পরীক্ষা করে দেখার আগে বিশ্বাস-অবিশ্বাসের প্রশ্নটা ওঠে
না। এখনও অনেক জিনিস শিখতে বাকি আছে, অনেক কিছু জানতে হবে, অনেক পরীক্ষা

করতে হবে ।,

ফেলুদা বলল, 'কিন্তু আপনি তো সে সব না করেই অনেক দূর অগ্রসর হয়েছেন বলে মনে
হয়। শুনলাম আপনি ভবিষ্যৎ বলে দিতে পারেন, মৃত ব্যক্তির আত্মার সঙ্গে কথাবার্তা বলতে
পারেন |:
সব সময় না।” বৈদ্য একটু মুচকি হাসলেন । 'পারিপার্থিক অবস্থার উপর অনেকটা
নির্ভর করে। কিছু জিনিস খুব সহজে বলে দেওয়া যায়৷ যেমন__+ বৈদ্য নিশিকান্তবাবুর
দিকে আঙুল দেখালেন ওই ভদ্রলোকটি কোনও কারণে অত্যন্ত দুশ্চিন্তায় ভুগছেন |;

নিশিকান্তবাবু জিভ দিয়ে ঠোঁট চাটলেন |

ফেলুদা বলল, আপনি ঠিকই বলেছেন। ওকে একজন অজ্ঞাত ব্যক্তি মৃত্যুভয়
দেখাচ্ছেন । সেটা কে বলতে পারেন %

ডক্টুর বৈদ্য কিছুক্ষণের জন্য চোখ বন্ধ করলেন । তারপর চোখ খুলে জানালা দিয়ে
বাইরের পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে বললেন, “এজেন্ট |)

“এজেন্ট ? ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

ন্যা, এজেন্ট । মানুষ অন্যায় করলে তার শাস্তি হবেই । অনেক সময় ভগবান নিজেই
শাস্তি দেন, আবার অনেক সময় তাঁর এজেন্টরা এই কাজটা করে |,

নিশিকান্তবাবু হঠাৎ কাঁপা গলায় বলে উঠলেন, "দ্যাট ইজ অল । আমি আর শুনতে চাই
না।।

বৈদ্য হেসে বললেন, “আমি জোর করে কাউকে কিছু শোনাই না। ইনি জিজ্ঞেস করলেন,
তাই বললাম । স্বেচ্ছায় লব্ধ জ্ঞান ছাড়া অন্য কোনও জ্ঞানের কোনও মূল্য নেই। তবে
একটা কথা বলতে চাই-_ বাঁচতে হলে সাবধানতা অবলম্বন করতে হবে 1;

'কাইন্ডলি এক্সপ্লেন”, বললেন নিশিকাস্তবাবু ।

“এর চেয়ে বেশি কিছু বলা আমার পক্ষে সম্ভব নয় ।;

চা এসে গিয়েছিল । হেলমুট নিজেই চা ঢেলে সবাইকে জিজ্ঞেস করে দুধ-চিনি মিশিয়ে

১৫৪

 

 
