ফেলুদাকে প্রশ্থটা করতেই হল, কারণ বিকাশবাবুর কথা থেমে গিয়েছিল ।

“সিন্দুক খুলে কী দেখলেন আপনি % ফেলুদা আবার প্রশ্ন করল ।

বিকাশবাবু ফ্যাকাসে মুখ করে ফেলুদার দিকে তাকিয়ে বললেন, “দেখলাম_ গণেশ
নেই।

“গণেশ নেই £ অবিশ্বাসে ফেলুদার ভুরু ভীষণভাবে কুচকে গেছে।

বিকাশবাবু বললেন, “আমি জানি আপনি আমার কথা বিশ্বাস করবেন না কিন্তু আমি শপথ
করে বলছি যে সেদিন আমি সিন্দুক খোলার আগেই গণেশ চুরি হয়ে গিয়েছিল । আমি যে
কেন এ কথাটা এতদিন আপনাকে বলিনি সেটার কারণ আপনি নিশ্চয়ই ধুঝতে পারছেন
মিস্টার মিত্তির ৷ সত্যি বলতে কী, আমি যে কী অদ্ভুত মানসিক অবস্থার মধ্যে রয়েছি সেটা
আপনাকে বলে বোঝাতে পারব না ।' ্‌

ফেলুদা আবার চায়ের কাপটা তুলে নিয়েছে।

'ও সিন্দুকটা কি এমনিতে প্রায়ই খোলা হয় £ ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

“একেবারেই হয় না । আমি যতদূর জানি, এবার উমানাথবাবু আসার পরের দিনই একবার
খোলা হয়েছিল-_কিছু পুরনো দলিল নিয়ে বাপ আর ছেলের মধ্যে আলোচনা ছিল | এ ছাড়া
খুব সম্ভবত আর একদিনও খোলা হয়নি |?

ফেলুদা চুপ করে বসে আছে । বিকাশবাবুর অবস্থা খুবই শোচনীয় বলে মনে হচ্ছে৷ প্রায়
দু মিনিট এইভাবে থাকার পর ভদ্রলোক আর না পেরে বললেন, “আপনি কি আমার কথা
বিশ্বাস করলেন না মিস্টার মিত্তির ৯

ফেলুদার গলার স্বর এবার রীতিমতো রুক্ষ ।

“আই আাম সরি মিস্টার সিংহ_ কিন্তু যারা প্রথমবারেই সত্যি কথাটা বলেন না, তাঁদের
উপর থেকে সন্দেহটা সহজে মুছে ফেলা যায় না ।'

৮

পরদিন সকালে উঠে দেখি আকাশ মেঘে ছেয়ে আছে । টিপ টিপ করে বৃষ্টিও পড়ছে, আর
রাস্তার অবস্থা দেখলে বোঝা যায় যে সারারাত এই ভাবেই বৃষ্টি পড়েছে । আমি সাড়ে ছটায়
উঠেছি । লালমোহনবাবু তখনও বিছানায় শুয়ে গড়িমসি করছেন ৷ চার নম্বর খাট খালি,
কারণ সেই মেডিক্যাল রিপ্রেজেনটেটিভ কালকেই চলে গেছেন । ফেলুদা যে কখন উঠেছে
জানি না। প্রথমে ভেবেছিলাম যে ও বেরিয়ে গেছে, তারপর বারান্দায় বেরিয়ে দেখি ও এক
কোণে রেলিং এর উপর পা তুলে চেয়ারে বসে নোটবুকের পাতা ওলটাচ্ছে। পায়ের পাতাটা
যে বৃষ্টিতে ভিজছে সেদিকে ওর খেয়ালই নেই। ওর পাশে তেপায়া টেবিলের উপর একটা
খালি চায়ের কাপ, চারমিনারের খোলা প্যাকেট, আর একটা ছোট্ট পাথরের বাটি-__যেটাকে ও
আশ-ট্রে হিসেবে ব্যবহার করছে। বৃষ্টির দিনেও যে ঘাঁটে যাবার লোকের অভাব হয় না
সেটা রাস্তার দিকে চাইলেই বোঝা যায় । আর শব্দেরও কোনও কমতি নেই। অবিশ্যি এটা
আমি জানি যে এ ধরনের গোলমালে ফেলুদার চিন্তার কোনও ব্যাঘাত হয় না । একবার ওকে
জিজ্ঞেস করাতে ও বলেছিল, “চিন্তা যদি গভীর হয় তা হলে আশেপাশের গোলমাল তার তলা
অবধি পৌছতে পারে না । কাজেই, তুই যেটাকে ডিসটার্বে্স ভাবছিস, সেটা আমার কাছে
আসলে ডিসটার্কেস নয় |;

লালমোহনবাবু পৌনে সাতটায় বিছানা ছেড়ে উঠে বললেন, “স্বপ্ন দেখলুম আমার সবাঙ্গে
ছোরা বিধে রয়েছে, আর আমি সেইভাবেই রহস্য-রোমাঞ্চ সিরিজের আপিসে লেখার প্রুফ

৭০
