এদের পিঠেও তাই । একটা কাঠের বসবার ব্যবস্থা রয়েছে, তার নীচে জাঁজিম | জাজিমে
আবার লাল-নীল-হলদে সবুজ জ্যামিতিক নকশা ৷ উটের গলাও দেখলাম লাল চাদর দিয়ে
জানোয়ারগুলোকে এরা ভালবাসে |

তিনটে উট আমাদের জন্য মাটিতে হাঁটু গেড়ে বসেছে । আমাদের দুটো সুটকেস্‌, দুটো
হোল্ড-অল আর ছোটখাটো যা জিনিস ছিল, সবই গুরুবচন সিং এনে জড়ো করেছে। সে
বলে দিল, ট্রেন ধরতে পারলে আমরা যেন পৌঁকরানে অপেক্ষী করি ; আজ রাত্রের মধ্যে সে
অবশ্যই পৌঁছে যাবে । মালগুলো অন্য দুটো উটের পিঠে চাপিয়ে বেঁধে দেওয়া হল।

ফেলুদা লালমোহনবাবুকে বলল, “উটের বসাটা লক্ষ করলেন তো £ সামনের পা দুটো
প্রথমে দুমড়ে শরীরের সামনের দিকটা আগে মাটিতে বসছে । তারপর পেছন । আর ওঠার
সময় কিন্তু হবে ঠিক উলটোটা | আগে উঠবে পিছন দিকটা, তারপর সামনেটা । এই
হিসেবটা মাথায় রেখে শরীরটা আগু-পিছু করে নেবেন, তা হলে আর কোনও কেলেঙ্কারি হবে
না।?

“কেলেঙ্কারি % জটায়ুর গলা কাঠ ।

“দেখুন”, ফেলুদা বলল, “আমি আগে উঠছি ।)

ফেলুদা উটের পিঠে চাপল | উটওয়ালাদের মধ্যে একজন মুখ দিয়ে একটা আওয়াজ
করতেই ঠিক যে রকমভাবে ফেলুদা বলেছিল, সেইভাবে উটটা তেরেবেঁকে ভীষণ একটা
ল্যাগব্যাগে ভঙ্গিতে উঠে দাঁড়াল । এটা বুঝতে পারলাম যে, ফেলুদার বেলা কোনও
কেলেক্কারি হল না।

“তোপ্সে ওঠ । তোরা হালকা মানুষ, তোদের ঝামেলা অনেক কম |?

উটওয়ালারা দেখি বাবুদের কাণ্ড দেখে দাঁত বার করে হাসছে । আমিও সাহস করে উঠে
পড়লাম, আর সেই সঙ্গে উটটাও উঠে দাঁড়াল । বুঝলাম যে আসল গোলমালটা হচ্ছে এই
যে, পিছনের পা-্টা যখন খাড়া হয়, সওয়ারির শরীরটা তখন এক ঝটকায় সামনের দিকে
অনেকখানি এশিয়ে যায় । মনে মনে ঠিক করলাম যে, এর পরে যদি কখনও উঠি তা হলে
প্রথম দিকে শরীরটাকে পিছনে হেলিয়ে টান করে রাখব, তা হলে ব্যালেন্সটা ঠিক হবে ।

'জয় ম্যা_?

লালমোহনবাবুর মাটা “ম্যা' হয়ে গেল এই কারণেই যে, তিনি কথাটা বলার সঙ্গে সঙ্গেই
উটের পিছন দিকটা এক ঝটকায় উচু হয়ে গেল, যার ফলে তিনি খেলেন এক রাম-হুমড়ি ।
আর তারপরেই উলটো হ্যাঁচকায় “হ্েইক' করে এক বিকট শব্দ করেই ভদ্রলোক একেবারে
পারপেন্ডিকুলার ।

গুরুবচন সিং-এর কাছে বিদায় নিয়ে আমরা তিন বেদুইন রামদেওরা স্টেশনের উদ্দেশে
যাত্রা করলাম ।

“আধা ঘন্টে মে আট মিল যানা হ্যায়, টিরেন পাকড়না হ্যায়, ফেলুদা উটওয়ালাদের
উদ্দেশ করে হাঁক দিল । কথাটা শুনে একজন উটওয়ালা আরেকটা উটের পিঠে চড়ে খচ্মচ
খচুমচ করে সামনে এগিয়ে গেল । তারপর অন্য লোকটার মুখ দিয়ে হেই হেই করে কয়েকটা
শব্দ বেরোতেই শুরু হল উটের দৌড় |
ব্যাপারটা আমার মোটেই খারাপ লাগছিল না। আর তা ছাড়া বালি আর সাদা ঝলসানো
ঘাসের ওপর দিয়ে ছুটে চলেছি, জায়গাঁটাও রাঁজস্থান_ স্ব মিলিয়ে বেশ একটা রোমাঞ্চই
২২৪
