ছেড়ে বললেন, “বুমের্যাংটাও ঠাণ্ডা বরফ। অস্ট্রেলিয়ান জিনিস, শীতের দেশে কাজ করবে তো?
আমার বলার ইচ্ছে ছিল অস্ট্রেলিয়াতেও অনেক জায়গায় খুবই শীত পড়ে, এমনকী বরফও পড়ে,
কিন্তু সেটা আর বলা হল না | সামনে, প্রীয় একশো গজ দূরে, একটা গাড়ি উলটো দিক থেকে
এসে টেরচাভাবে রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে আছে। হয়তো চেষ্টা করলে কোনওরকমে কসরত
করে পাশ কাটিয়ে বেরিয়ে যাওয়া যায়, কিন্তু সেটা বোধহয় বেশ বিপজ্জনক হবে।

আমাদের ড্রাইভার বার বার হর্ন দিয়েও যখন কোনও ফল হল না তখন বুঝলাম ব্যাপারটার
মধ্যে কোনও গণ্ডগোল আছে।

ফেলুদা কথা না বলে স্টিয়ারিং-এর উপর হাত রেখে গাড়ি থামাতে বলল, আর ভ্রাইভারও
চারজনই কাদী আর বরফে প্যাচশেচে রাস্তায় নামলাম।'

চারিদিকে একটা নিঝুম ভাব। এত গাছ থাকা সত্বেও একটা পাখির ডাক শোনা যাচ্ছে না।
সবচেয়ে আশ্চর্য এই যে, সামনে একটা গাড়ি রয়েছে__আমাদেরই মতো একটা আ্যান্বাসাডর-_
কিন্ত তার যাত্রী বা ড্রাইভার কাউকেই দেখা যাচ্ছে না, কারুরই কোনও সাড়াশব্দ পাওয়া যাচ্ছে
না।

আমরা খুব হিসেব করে রাস্তার দিকে চোখ রেখে বরফের উপর যেখানে চাকার দাগ, সেই
দাগের উপর পা ফেলে ফেলে এগোচ্ছি, এমন সময় লালমোহনবাবু হঠাৎ চমকে গিয়ে ছোট্ট
একটা লাফ দিয়ে পা হড়কে একেবারে বরফের উপর মুখ থুবড়ে পড়লেন। একটা আচমকা
ছুপাহ” শব্দই এই ভড়কানির কারণ। আমি জানি শব্দটা হয়েছে পাইন গাছের ভাল থেকে
বরফের চাপড়া পিছলে মাটিতে পড়ার ফলে। এই অস্বাভাবিক নিস্তব্ধতার মধ্যে হঠাৎ শব্দটা
শুনে সত্যিই চমকে উঠতে হয়।

লালমোহনবাবুকে কোনওরকমে হাত ধরে টেনে তুলে আমরা আবার এগোতে লাগলাম।

আরও খানিকটা এগোতেই বুঝলাম গাড়িটার মধ্যে একজন লোক বসে আছে। সামনে!
ড্রাইভারের সিটে।

আমাদের ড্রাইভার বলল লোকটাকে চেনে। ট্যার্সিটাও ওর জীনা। লোকটা ওই ট্যাক্সিটার
ড্রাইভার। নাম অরবিন্দ। উও মর গিয়া হোগা...ইয়া বেহুশ হো গিয়া”_আমাদের ড্রাইভার
হরবিলাস মন্তব্য করল। ্‌

ফেলুদার হাত ওর কোটের ভিতরে চলে গেছে। আমি জানি এখানে আছে ওর রিভলবার।

ছপাৎ!

আবার এক চাপড়া বরফ মাটিতে পড়ল কাছেই কোনও একটা গাছ থেকে। লালমোহনবাবু
চমকে উঠলেও এবার আর আছাড় খেলেন না। কিন্ত তার পরমুহূর্তেই যে ব্যাপারটা ঘটল তাতে
আরেকবার তাকে বরফে গড়াগড়ি দিতে হল।

একটা কান-ফাটানো পিস্তলের. শব্দের সঙ্গে সঙ্গে আমাদের সামনে ঠিক দু'হাত দূরে রাস্তার
খানিকটা বরফ তুবড়ির মতো ফিনকি দিঁটুয় উঠল, আর শব্দটা বেশ কিছুক্ষণ ধরে চারিদিকের
পাহাড় থেকে প্রতিধবনিত হতে লাগল।

আমূরা গাড়িটার বেশ কাছাকাছি এসে পড়েছিলাম। শব্দটা শোনা মাত্র ফেলুদা এক হ্যাঁচকায়
লালমোহনবাবু গড়াতে গড়াতে আমাদের ঠিক পাশেই হাজির হলেন। আমাদের ড্রাইভারও এক
লাফে গাড়িটার পিছনে এসে আশ্রয় নিয়েছে। যদিও সে বেশ জোয়ান লোক, তাকে দেখেই
বোঝা যাচ্ছে সে এর আগে কখনও এরকম অবস্থায় পড়েনি।

গুলিটা এসেছে আমাদের রাস্তার ধারের খাড়াই পাহাড়টার উপরের দিক থেকে। আন্দাজে
৮৭
