উচিত আমাদের | দেখি আরও দু মিনিট |

বনি আগে ইঞ্জিন থেক টে দল শেল গেল, আর সেই যু সুপ
দাসের হাঁক ।

“এই যে, আপনারা চলে আসুন, চলে আসুন !

আমরা হাতে ব্যাগ নিয়ে দৌড় দিলাম । সুর্শনবাবু আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের দরজা অবধি
পৌছে দিলেন । বললেন, “আমি তো কিছুই জানতাম নাঁ। এইমাত্র একজন লোক এসে
খবর দিলে- বললে গোরে সাহেব আধঘন্টার মধ্যেই এসে পড়বেন । প্রথম শটের পর ট্রেন
আবার এইখানেই ফিরে আসবে ।?

কামরায় উঠে দেখি একটা বেঞ্ির উপর বড় জলের ফ্লাস্ক, আর সাফারি রেস্টোর্যান্টের
নাম লেখা চারটে সাদা কাগজের বাঝ্স । অথাঁৎ আমাদের লাঞ্চ | এত ব্যস্ততার মধ্যেও
ভদ্রলোকের যে আশ্চর্য খেয়াল, সেটা স্বীকার করতেই হবে ।

আর একটা হুইসেলের সঙ্গে একটা ঝাঁকুনি দিয়ে গাড়ি ছেড়ে দিল । আমরা তিনজনে
জানালা দিয়ে বাইরের কাণুকারখানা দেখবার জন্য তৈরি হলাম । একেবারে নতুন অভিজ্ঞতা,
তাই মনে একটা বেশ রোমাঞ্চ ভাব হচ্ছিল |

গাড়ি ক্রমশ স্পিড নিচ্ছে । ডান পাশ দিয়ে রাস্তা গেছে, সেদিকের বেঞ্তিতেই বসেছি
আমরা তিনজন । বাঁ দিকে পাহাড় পড়বে, অর্থাৎ সেটা হল ডাকাতের দিক। ডান দিকটা
হিরোর দিক ।

আরও একটু স্পিড বাড়ার পর ডান দিকের রাস্তা দিয়ে প্রথমে ক্যামেরা সমেত জিপ, তার
পর হিরোর গাড়ি আসতে দেখা গেল | এখন অবিশ্যি হিরো ছাড়া গাড়িতে আর কেউ নেই।
ক্যামেরার মুখটাও যে তার দিকেই ঘোরানো সেটা বুঝতে পারলাম | যিনি ছবি তুলছেন,
তিনি ছাড়া আরও তিনজন লোক .রয়েছেন, তার মধ্যে একজন হল পুলকবাবুর
আ্যাসিসট্যান্ট । সে হাতে একটা চোঙা নিয়ে তার ভিতর দিয়ে হিরোকে “ভাইনে তাকাও
“বাঁয়ে তাকাও, ইত্যাদি নিরেশ দিচ্ছে ।

আর দুটো ক্যামেরার একটার সঙ্গে পুলকবাবু রয়েছেন__সেটা রয়েছে ট্রেনেরই একটা
কামরার ভিতর | তৃতীয় ক্যামেরাটা রয়েছে ট্রেনের পিছন দিকের শেষ কামরার ছাতে |
হিরো তেমন জোরে গাড়ি চালাচ্ছে না দেখে আমার মনটা দমে গিয়েছিল, কিন্তু ফেলুদা
বলল ওটা ছবিতে নাকি জোরেই মনে হবে, কারণ ক্যামেরার স্পিড কমিয়ে শটটা. নেওয়া
হচ্ছে।

“তা ছাড়া যতটা আস্তে ভাবছিস, ততটা আস্তে কিন্তু যাচ্ছে না গাড়িটা, কারণ আমাদের
ট্রেনটাও তো চলেছে সঙ্গে সঙ্গে, আর চলেছে বেশ জোরেই ।?

' ঠিক কথা | এটা আমার খেয়াল হয়নি ।

কিছুক্ষণের মধ্যে ক্যামেরা আর হিরোর গাড়ি আমাদের কামরা ছাড়িয়ে চলে গেল ।
কিস্তু ফেলুদা বাধা দিয়ে বলল, “জেট বাহাদুর ছবি দেখতে গিয়ে যদি পদয়ি দেখিস, তুই গলা
বাড়িয়ে শুটিং দেখছিস, সেটা কি খুব ভাল হবে ?

লোভ সংবরণ করে উলটো দিকের জানালার ধারে বসব বলে সিট ছেড়ে দাঁড়িয়েছি, ঠিক
সেই সময় নাকে গন্ধটা এল ।

ফেলুদা দেখি আর আমার পাশে নেই । তার দৃষ্টি বাথরুমের দরজীর দিকে, সে এক লাফে
উলটোদিকে চলে গেছে, তার ডান হাত কোটের পকেটে |

বন্দুক বার করে লাভ নেই, মিস্টার মিত্তির । অলরেডি একটি রিভলভার আপনার দিকে

৫৪৩
