ভদ্রলোকেরও তাই । ব্রাউন জুতোয় কালোর ছোপ ।

ফেলুদা যে ইচ্ছে করেই ধীরে সুস্থে বিস্কুট খাচ্ছে সেটা বেশ বুঝতে পারছিলাম | পাঁচ
মিনিটের জায়গায় পনেরো মিনিট পরে অন্য গাড়িটা সুস্থ অবস্থায় মেরামতির দোকান থেকে
বেরিয়ে যশোহ্র রোড দিয়ে কলকাতার দিকে রওনা দিল । আর তার পরমুহূর্তেই আমাদের
গাড়িও ধাওয়া করল তার পিছনে | দৃটোর মাঝখানে বেশ অনেকখানি ফাঁক, কিন্তু ফেলুদা
বলল সেই ভাল; লোকটার সন্দেহ উদ্রেক করা বুদ্ধিমানের কাজ হবে না।

দমদমের কাছে এসে হঠাৎ আরেক পশলা বৃষ্টি নামল | সামনে সব ধোঁয়াটে হয়ে গেছে,
ভাল দেখা যাচ্ছে না, তাই বলরামবাবুকে বাধ্য হয়েই স্পিড বাড়িয়ে নীল গাড়ির আরেকটু
কাছাকাছি গিয়ে পড়তে হল । ভদ্রলোক বেশ রসিক; বললেন, “হিন্দি ফিল্মের মতন মনে
হচ্ছে স্যার । সেদিন শক্রঘনের একটা বইয়ে দেখলুম এইভাবে গাড়ির পেছনে গাড়ি ফলো
করছে । অবিশ্যি সেখানে পেছনের গাড়িটা একটা পাহাড়ের গায়ে ক্র্যাশ করল |”

ফেলুদা বলল, “একদিনে একটা ক্র্যাশই যথেষ্ট । আপনি স্টেভি থাকুন । কলকাতায়
পাহাড় না থাকলেও-__'

“কী বলচেন স্যার ! থার্টিন ইয়ারস গাড়ি চালাচ্ছি__এখনও পর্যন্ত একটিও নট এ সিঙ্গল
আ্যাক্সিভেন্ট |;

“ভব এম এ ফাইভ থ্রি ফোর নাইন", ফেলুদা বিড়বিড় করে বলল । আমিও নম্বরটা মাথায়
রেখে দিলাম, আর বার বার্‌ 'পাঁতিচান...পাঁতিচান...পাঁতিচান, আওড়ে নিলাম । এটা আর
কিছুই নয়- পাঁচ তিন চার আর ন'য়ের প্রথম অক্ষরগুলো দিয়ে তৈরি | নম্বর মনে রাখার
দু-তিন রকম উপায় ফেলুদা শিখিয়ে দিয়েছে, তার মধ্যে এটা একটা ।

বলরামবাবু সত্যিই বাহাদুর ড্রাইভার, কারণ কলকাতার ্ট্যাফিকে ভরা গিজগিজে রাস্তা
দিয়েও ঠিক নীল গাড়িকে সামনে রেখে চলেছেন । কোথায় যাচ্ছে গাড়িটা কে জানে ।

নমূ্তিটা নিয়ে কী করবে বলো তো লোকটা ?% শেষ পর্যস্ত জিজ্ঞেস করলাম ফেলুদাকে |

'ভুবনেশ্বরে ফেরত নিয়ে যাবে না নিশ্চয়ই । যে জাতের ধুরন্ধর, তাতে মনে হয় আবার
আরেকজন বিদেশি খদ্দের জোগাড় করার চেষ্টা করবে । একই জিনিস উপরো-উপরি দুবার
বিক্রি করার এমন সুযোগ তো চট করে আসে না।?

নীল গাড়ি শেষ পর্যন্ত দেখি আমাদের পার্ক স্্রিটে এনে ফেলেছে পুরনো গোরস্থান
ছাড়িয়ে, লাউডন স্ট্রিট, ক্যামাক স্ট্রিটের মোড় ছাড়িয়ে শেষে গাড়ি দেখি হঠাৎ বাঁ দিকে মোড়
নিয়ে কুইন্স ম্যানসনের গেট দিয়ে ভেতরে ঢুকছে ।

“যাব স্যার &

'আলবৎ |;

আমাদের ট্যাক্সিও গেট দিয়ে ভেতরে ঢুকল । একটা প্রকাণ্ড খোলা জায়গা ; তার
মাঝখানে একটা পার্ক, আর চারদিকে ঘিরে রয়েছে পাঁচ-ছ'তলা উচু সব বাড়ি । পার্কের
চারদিকে গাড়ি পার্ক করা রয়েছে, তার মধ্যে আবার দু-একটা স্কুটারও রয়েছে । আমাদের
শেষ মাথায় গিয়ে থামল । আম্রা গাড়ির ভিতরে বসে আছি কী হয় দেখার জন্য |

ভদ্রলোক একটা কালো ব্যাগ হাতে নিয়ে নামলেন, দরজার কাচ তুললেন, দরজা লক
করলেন, তারপর ডান দিকে গিয়ে একটা বড় দরজা দিয়ে কুইন্স ম্যানসনে ঢুকে গেলেন ।

এক মিনিট অপেক্ষী করে ফেলুদাঁও ট্যাক্সি থেকে নামল আমি তার পিছনে ৷ সোজা চলে
গেলাম সেই দরজার দিকে । একটা ঘড় ঘড় শব্দ আগেই কানে এল; গিয়ে দেখি দরজা
দিয়ে ঢুকেই একটা আদ্যিকালের লিফট, সেটা সবেমাত্র নীচে নেমেছে । ঝটপটাং শব্দ করে

৩২৮
