করতে হত নিশ্চয়ই |”

“নিশ্চয়ই ।'

“আপনি কি বলতে চান উনি ব্যাঙ্কে টাকা রাখতেন না £

_ মণিমোহনবাবু হেসে বললেন, “তাই যদি রাখবেন তা হলে আর সাধারণ মানুষের সঙ্গে
তফাতটা হবে কোথায় £ এককালে রাখতেন, তবে বছর পঁচিশেক আগে একটা ব্যাঙ্ক ফেল
পড়ায় উনি বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিলেন । তারপর থেকে আর ব্যাক্কের সঙ্গে কোনও সংশ্রব
রাখেননি । অথচ __-* মণিবাবু গলার স্বর নামিয়ে নিলেন __ আমি জানি ওর বিস্তর টাকা
ছিল ! এবং সেটা যে বাড়ি তৈরি করার পরেও ছিল সেটা তাঁর দুষ্প্রাপ্য বাজনার কালেকশন
দেখলেই বুঝতে পারবেন | তা ছাঁড়া উনি নিজের পিছনে বেশ ভালই খরচ করতেন ৷ ভাল
খেতেন, বাড়িতে ভাল বাগান করেছিলেন, একটা ' সেকেন্ড হ্যান্ড অস্টিন গাড়িও

ধরিয়ে দিল। ভদ্রলোক বেশ ভাল করে টান দিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে বললেন, “এতক্ষণে হয়তো
আন্দাজ করেছেন কেন আপনার কাছে এসেছি । এতগুলো টাকা __ সব গেল কোথায় ?
কোন চাবির কথা বলছিলেন কাকা ? সে চাবি দিয়ে কোন জিনিসটা খুললে কী পাওয়া
যাঁবে £ সেটা কি টাকা, না অন্য কিছু ? যদি উইল থেকে থাকে তা হলে সেটা তো পাওয়া
দরকার । উইল না থাকলে অবিশ্যি টাকা নাতিই পাবে, কিন্তু তার আগে টাকাটা তো পেতে
হবে । আপনার বুদ্ধির অনেক তারিফ শুনেছি । আপনি যদি এ ব্যাপারে আমাকে একটু
হেল্প করতে পারেন 1...

মণিমোহনবাবুর সঙ্গে কথা বলে ঠিক হল যে পরদিনই সকালে আমরা বাষুনগাছি যাব ।
ওর গাড়ি আছে, উনি নিজেই সকাল সাতটায় এসে আমাদের তুলে নিয়ে যাবেন | আমি
বুঝেছি যে ফেলুদার কাছে এটা একটা নতুন ধরনের রহস্য ৷ রহস্য না বলে হেঁয়ালিও বলা
যেতে পারে ।

অন্তত গোড়াতে তাই মনে হয়েছিল । শেষে দেখলাম হেয়ালির চেয়েও অনেক বেশি
গোলমেলে প্যাঁচালো একটা কিছু ।

২.

বারাসত ছাড়িয়ে একটা রাস্তা যশোর রোড থেকে ডান দিকে মোড় নিয়ে বামুনগাছির দিকে
গেছে। সেই মোড়ের মাথায় একটা খাবারের দোকান থেকে মণিমোহনবাবু আমাদের চা আর
জিলিপি কিনে খাওয়ালেন | তাতে পনেরো মিনিট গেল, তা না হলে আমরা আটটার মধ্যেই
বামুনগাছি পৌছে যেতাম ।

গোলাপি রঙের পাঁচিল আর ইউক্যালিপটাস গাছে ঘেরা সাত বিঘে জমির উপর রাধারমণ
সমাদ্দারের একতলা বাড়ি । যে লোকটা এসে গেট খুলে দিল সে বোধহয় মালী, কারণ তার
হাতে একটা ঝুড়ি ছিল । গাড়ি গেট দিয়ে ঢুকে বাগানের পাশ দিয়ে কাঁকর বিছানো রাস্তার
উপর দিয়ে একেবারে বাড়ির দরজার সামনে এসে দাঁড়াল । ডান দিকে খানিকটা দূরে একটা
গ্যারেজের ভিতর একটা পুরনো কালো গাড়ি রয়েছে। সেটাই বুঝলাম রাধারমণ সমাদ্দারের
অস্টিন।

গাঁড়ি থেকে নামতেই একটা ঠীই শব্দ শুনে বাগানের দিকে ফিরে দেখি নীল হাফপ্যান্ট

পরা আট-দশ বছরের একটি ছেলে হাতে একটা এয়ারগান নিয়ে দাড়িয়ে আমাদের দিকে
২৯৮
