ভাবছি বিকানিরটা দেখিয়ে আনব |;

“আমরা আপনার সঙ্গে গেলে আপত্তি নেই তো ?

“মোটেই না। আর শুধু তাই না। আপনি সঙ্গে থাকলে কিছুটা নিশ্চিন্ত হতে পারব,
কারণ...একটা ঘটনা...

ভদ্রলোক চুপ করলেন ৷ ফেলুদা সিগারেটের প্যাকেটটা পকেট থেকে বার করেছিল, কিগু
সেটা আর খুলল না ।

কাল সন্ধ্যায় একটা টেলিফোন এসেছিল”, ডক্টর হাজরা বললেন ।

“কোথায় %£ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“এই সার্কিট হাউসে । আমি তখন কেল্লা দেখতে গেছি । কেউ একজন ফোন করে
জানতে চেয়েছিল, কলকাতা থেকে একজন ভদ্রলোক একটি ছেলেকে সঙ্গে নিয়ে এসেছে কি
না। ম্যানেজার ন্যাচারেলি হ্যা বলে দিয়েছে ।”

ফেলুদা বলল, “কিন্তু এমনও তো হতে পারে যে কলকাতার কাগজের খবরটা এখানে কেউ
কেউ হয়তো জানে, এবং সেই জন্যেই সেটাকে ভেরিফাই করার জন্য এখানে ফোন
করেছে। যোধপুরে তো বাঙালির অভাব নেই। এ সব ব্যাপারে কৌতুহল জিনিসটা
স্বাভাবিক নয় কি £ ্‌

বুঝলাম । কিন্তু সে লোক আমি এসেছি জেনেও আর খোঁজ করল না কেন ? বা এখানে
এলেনা কেন?

' ফেলুদা গন্তীরভাবে মাথা নাড়ল । 'আমার মনে হয় আমি আপনার সঙ্গে থাকাটাই
ভাল।" আর মুকুলকেও একা ছাড়বেন না বেশি,

“পাগল !

ডক্টুর হাজরা উঠে পড়লেন ।

“কালকের জন্যে একটা ট্যাক্সির বন্দোবস্ত করা আছে । আপনারা তো মাত্র দুজন, তাই
একটা ট্যাক্সিতেই হয়ে যাবে |?

ভদ্রলোক খন দরজার দিকে এগোচ্ছেন তখন ফেলুদা হঠাৎ একটা প্রশ্ন করে বসল-_

“ভাল কথা__ শিকাগোতে আপনাকে জড়িয়ে একবার কোনও ঘটনা ঘটেছিল কি £ এই
বছর চারেক আগে %

ডক্টুর হাজরা ভুরু কুঁচকোলেন |

ঘটনা ? শিকাগোতে আমি গেছি বটে...

“একটা আধ্যাত্মিক চিকিৎসালয় সংক্রান্ত ব্যাপার...”

ভর হাজরা হো হো বর হেউঠ লন ওহো__সেই স্বামী তবানলের ব্যাপার ?
যাকে আমেরিকানরা বলত ব্যাব্যানান্ডা ? ঘটেছিল বটে, কিন্তু কাগজে যেটা বেরিয়েছিল সেটা
অতিরঞ্জিত । লোকটা ভণ্ড ঠিকই, কিন্তু সে রকম ভণ্ড অনেক হাতুড়ে, অনেক
টোটকাওয়ালাদের মধ্যে পাওয়া যায় । তার চেয়ে বেশি কিছু না। ওর বুজরুকি আসলে ধরে
ফেলে ওর পেশেন্টরাই ৷ খবরটা রটে যায় । প্রেস থেকে আমার কাছে আসে ওপিনিয়নের
জন্য । আমি বরং ওর সম্বন্ধে খানিকটা মোলায়েম করেই বলেছিলাম | কাগজে তিলটাকে
তাল করে ছাপায় | তারপর আমার ভদ্রলোকের সঙ্গে পরিচয়ও হয়েছিল । আমি নিজেই ওর
সঙ্গে দেখা করে ব্যাপারটা ক্লিয়ার করে নিই__ত্যান্ড উই পার্টেভ আযাজ ফ্রেন্ডরস্‌ ।”

ধন্যবাদ । কাগজের রিপোর্ট দেখে আমার ধারণা অন্যরকম হয়েছিল |;

ডক্টর হাজরার সঙ্গে সঙ্গে আমরাও ঘর থেকে বেরোলাম । সন্ধ্যা হয়ে গেছে । পশ্চিমের

আকাশটা এখনও লাল, তবে রাস্তার বাতি জ্বলে গেছে । কিন্তু মুকুল কোথায় ? বাগানে ছিল
২০২ '
