_ হ্যান্ডবিলের দু-একটা আমাদের গাড়ির ভিতর এসে পড়ল, আর ঠিক সেই সময় একটা

দলাপাকানো সাদা কাগজ বেশ জোরে গাড়ির মধ্যে এসে ফেলুদার বুক পকেটে লেগে গাড়ির
হেচঝতে পড়ল ।

আমি টেঁচিয়ে বলে উঠলাম, লোকটাকে দেখেছি ফেলুদা ! কাবলিওয়ালার পোশাক,
কিন্ত?

আমার কথা শেষ হল না। ফেলুদা চট করে কাগজটা তুলে নিয়ে একলাফে চলস্ত টাঙ্গা
থেকে রাস্তায় নেমে পাঁই পাঁই করে যে দিকে লোকটাকে দেখা গিয়েছিল সেইদিকে ছুটে
গেল | ভিড়ের মধ্যে কলিশন বাঁচিয়ে একটা মানুষ কত স্পিডে ছুটতে পারে সেটা এই প্রথম
দেখলাম |

এর মধ্যে অবিশ্যি টাঙ্গাওয়ালা গাড়ি থামিয়েছে। আমি আর কী করব ? অপেক্ষা করে
এখনও হ্যান্ডবিল কুড়োচ্ছে। এমন সময় হাঁপাতে হাঁপাতে ফিরে এসে গাড়োয়ানকে ইশারা
করে চালানোর হুকুম দিয়ে এক লাফে গাড়িতে উঠে ধপ্‌ করে সিটে বসে পড়ে ফেলুদা বলল,
“নতুন জায়গাতে অলিগলিগুলো জানা নেই, তাই বাবাজি রক্ষে পেয়ে গেলেন 1;

আমি জিজ্ঞেস করলাম, “তুমি লোকটাকে দেখেছিলে ?

“তুই দেখলি, আর আমি দেখব না %

আমি আর কিছু বললাম না। ফেলুদা লোকটাকে না দেখে থাকলে আমি ওকে বলতাম
যে যদিও লোকটার গায়ে কাবলিওয়ালার পোশাক ছিল, কিন্তু অত কম লম্বা কাবলিওয়ালা
আমি কখনও দেখিনি ।

ফেলুদা এবার পকেট থেকে দলাপাকানো কাগজটা খুলে হাত দিয়ে ঘষে সমান করে,
চোখের খুব কাছে নিয়ে তার মধ্যে যে লেখাটা ছিল সেটা পড়ে ফেলল । তারপর সেটাকে
তিনভাঁজ করে ওর মানিব্যাগের ভিতর নিয়ে নিল । লেখাটা যে কী ছিল সেটা আর আমার
জিজ্ঞেস করার সাহস হল না ।

বাড়ি ফিরে দেখি ধীরুকাকার সঙ্গে শ্রীবাস্তব এসেছেন । শ্রীবাস্তবকে দেখে মনে হল না
যে আংটিটা যাওয়াতে তাঁর খুব একটা দুঃখ হয়েছে! তিনি বললেন, উ আংটি ছিল অপয়া ।
যার কাছে যাবে তারই দুশ্চিন্তা হোবে, বিপদ হোবে, বাড়িতে ডাকু আসবে । আপনি তো
লাকি, ধীরুবাবু ৷ ধরুন যদি ডাকু এসে ঝামেলা করত, গোলাগোলি চালাতো !

ধীরুকাকা একটু হেসে বললেন, “তা হলে তবু একটা মানে হত । এ যে একেবারে ভাঁওতা
নিয়ে বুদ্ধু বানিয়ে জিনিসটা নিয়ে চলে গেল | এটা যেন কিছুতেই হজম করতে পারছি না ।

শ্রীবাস্তব বললেন, “আপনি কেন ভাবছেন ধীরুবারু ৷ আংটি আমার কাছে থাকলেও যেত,
আপনার কাছে থাকলেও যেত । আর আপনি যে বলেছিলেন পুলিশে খবর দেবেন-তাও
অরবেন না। ওতে আপনার বিপদ আরও বেড়ে যাবে ৷ যারা চুরি করল, তারা খেপে গিয়ে
ফর আপনাদের উপর হামলা করবে |" .

ফেলুদা এতক্ষণ একটা সোফায় বসে একটা “লাইফ' ম্যাগাজিন দেখছিল, এবার সেটাকে
বন্ধ করে টেবিলে রেখে দিয়ে হাত দুটোকে সোফার মাথার পিছনে এলিয়ে দিয়ে বলল,
মহাবীরবাবু জানেন এ আংটির কথা ”

“পিয়ারিলালের ছেলে %

হ্যাঁ।'

“সে তো আমি জানি না ঠিক। মহাবীর ডুন স্কুলে পড়ত, ওখানেই থাকত । তারপর
£ িটারি একাডেমিতে জয়েন করেছিল | তারপর সেটা ছেড়ে দিল, বোম্বাই গিয়ে ফিল্মে

৪৬

 
