ফেলুদা বলল, “আপনার কাছে মিশর দেশের শিল্পকলার অনেক চমৎকার নিদর্শন রয়েছে
দেখছি।'

“তা আছে। কিছু জিনিস কায়রোতে কেনা, কিছু এখানে অকশনে।” ্‌

দ্যাখো বাবা সুবোধ ভাল করে দ্যাখো।" ফেলুদা আমার পিঠে একটা চিমটি কেটে আমায়
জিনিসগুলোর দিকে ঠেলে দিল। কতরকম দেবদেবী- দ্যাখো! এই যে বাজপাখি, এও দেবতা,
এই যে প্যাঁচা-_এও দেবতা।.মিশরদেশে কতরকম জিনিসকে পুজো করত লোকেরা দ্যাখো।'

প্রতুলবাবু একটা সোফায় বসে চুরুট ধরালেন। ৰ

হঠাৎ কী খেয়াল হল, আমি বলে উঠলাম, “শেয়াল দেবতা নেই, বড মামা?

প্রশ্নটা শুনেই প্রতুলরাবু যেন হঠাৎ বিষম খেয়ে উঠলেন। বললেন, ছুরুটের কোয়ালিটি ফল
করছে। আগে এত কড়া ছিল না।,

ফেলুদা সেই রকমই মিহি সুরে বললেন, “হে ঠে_আমার ভাগনে আনুবিসের কথা বলছে।
কালই ওকে বলছিলাম কিনা?

প্রতুলবাবু হঠাৎ ফোঁস করে উঠলেন, হই! _আনুবিস! স্টুপিড ফুল!”

“আজ্ঞে? ফেলুদা চোখ গোল গোল করে প্রতুলবাবুর দিকে চাইলেন। “আনুবিসকে মূর্খ
বলছেন আপনি?

“আনুবিস না। সেদিন নিলামে__লোকটাকে আগেও দেখেছি আমি__হি ইজ এ ফুল। ওর
বিডিং-এর কোনও মাথামুণ্ড নেই। চমৎকার একটা মূর্তি ছিল। এমন এক তআ্যাবসার্ড দাম হাঁকল
যে যার ওপর আর চড়া যায় না। অত টাকা কোথায় পায় জানি না।'

ফেলুদা চারিদিকে আরেকবার চোখ বুলিয়ে নিয়ে ভদ্রলোককে নমস্কার করে বললেন,
“অশেষ ধন্যবাদ। আপনি মহাশয় ব্যক্তি। পরম আনন্দ পেলাম আপনার শিল্প সংগ্রহ দেখে।'

এ সব জিনিসপত্র ছিল দৌতলায়। আমরা এবার নীচে রওনা দিলাম। সিড়ি দিয়ে নামতে
নামতে ফেলুদা বলল, “আপনার বাড়িতে লোকজন আর বিশেষ...?'

“গিনি আছেন। ছেলে বিদেশে।”

প্রতুল দত্তর বাড়ি থেকে বেরিয়ে ট্যার্সির জন্য হাঁটতে হাঁটতে বুঝলাম পাড়াটা কত নির্জন।
সাতটাও বাজেনি, অথচ রাস্তায় প্রায় লোক নেই বললেই চলে। দু'টি বাচ্চা ভিখারি ছেলে
শ্যামাসংগীত গাইতে গাইতে এগিয়ে আসছে। একটু কাছে এলে পরে বুঝলাম একজন গাইছে
আর অন্যজন বাআাচছে! ভারী সুর গান করে হেলেটা। ফেরা তাদের সঙ্গে গলা মিশিয়ে গে

বল মা তাঁরা দাড়াই কোথা

বালিগঞ্জ সার্কুলার রোড দিয়ে কিছুদূর হেটে একটা চলস্ত খালি ট্যাক্সির দেখা পেয়েই ফেলুদা
হাঁক দিয়ে সেটাকে থামাল। ওঠার সময় দেখি বুড়ো ড্রাইভার ভারী অবাক হয়ে ফেলুদার দিকে
দেখছে। এই চিমড়ে বুড়োর গলা দিয়ে ওরকম জোয়ান চিৎকার বেরোল কী করে সেটাই
বোধহয় চিন্তা করছে ও।

পরদিন সকালে যখন টেলিফোনটা বাজল, তখন আমি বাথরুমে দাঁত মাজছি। কাজেই
ফোনটা ফেলুদাই ধরল।

জিজ্ঞেস করে জানলাম নীলমণিবাবু ফোন করেছিলেন একটা খবর দেবার জন্য।

প্রতুলবাবুর, বাড়িতেও কাল ভাকাতি হয়ে গিয়েছে, আর এ খবরটা কাগজেও বেরিয়েছে।
টাকা পয়সা কিছু যায়নি; গেছে শুধু কিছু প্রাচীন কারুশিল্পের নমুনা। আট-দশটা ছোট ছোট

১১১
