সন্ধ্যায় আমাদের পাড়া থেকে একটি মুকুলের বয়সী ছেলেকে কে বাঁ কারা যেন ধরে নিয়ে
যায়।;

“আপনার ধারণা তাকে আপনার ছেলে বলে ভুল করে %

“সে বিষয়ে কোনও সন্দেহই নেই । দুজনের চেহারাতেও বেশ মিল আছে । শিবরতন
মুখুজ্যে সলিসিটরের বাড়ি আছে আমাদের পাড়ায়, এটি সে বাড়িরই ছেলে, নাম নীলু মুখুজ্যে
মলায়ের্নাতি | তাদের বাড়িতে বুঝতেই পারছেন, কানাকাটি পড়ে গেস্ল। পুলিশ পিস
অনেক হাঙ্গামা । এখন অবিশ্যি তাকে ফিরে পেয়ে সব ঠাণ্ডা,

'এর মধ্যেই ফেরত দিয়ে দিল ?£

“আজই ভোরে । কিন্তু তাতে কী হল মশাই ! আমার তো এদিকে মাথা খারাপ হয়ে
গিয়েছে । যারা কিডন্যাপ করেছিল তারা তো বুঝেছে ভুল ছেলে এনেছে । কিন্তু সে ছেলে
যে এদিকে তাদের বলে দিয়েছে যে মুকুল যোধপুর গেছে । এখন ধরুন যদি সে গুণ্ডারা
গুপ্তধনের লোভে রাজস্থীন ধাওয়া করে তা হলে তো বুঝতেই পারছেন...

ফেলুদা চুপ করে ভাবছে। তার কপালে চারটে ঢেউ-খেলানো দাগ । আমার বুকের
ভিতর টিপটিপানি ৷ সেটা আর কিছু নয়__এই সুযোগে যদি পুজোয় রাজস্থানটা ঘুরে আসা
যায়, সেই আশায় আর কী | যোধপুর, চিতোর, উদয়পুর- নামগুলো শুনেছি কেবল, আর
ইতিহাসে পড়েছি । আর অবন ঠাকুরের রাজকাহিনীতে-_যেটা আমার নরেশ কাকা আমাকে
জন্মদিনে দেয় ।

শ্রীনাথ চা এনে রাখল টেবিলের উপর | ফেলুদা সুধীরবাবুর দিকে একটা পেয়ালা এগিয়ে
দিলেন ৷ ভদ্রলোক এবার একটা কিস্তু-কিন্ত ভাব করে বললেন, “আপনার বিষয় কৈলাসবাবু
যা বলেছিলেন, তাতে তো আপনাকে খুবই ইয়ে বলে মনে হয় । তাই ভাবছিলুম, যদি ধরুন,
আপনি যদি রাজস্থানটা যেতে পারতেন ! অবিশ্যি গিয়ে যদি দেখেন ওরা নিরাপদে আছে, তা
হলে তো কথাই নেই। কিন্তু দি ধরুন গিয়ে কিছু গোলমাল দেখেন ! মানে, আপনার
সাহসের কথাও অনেক শুনিচি । অবিশ্যি আমি নেহাত হা-পোষা লোক । আপনার কাছে
আসাটাই আমার পক্ষে একটা ধৃষ্টতা ৷ কিন্তু যদি ধরুন আপনি যেতে রাজিই হন, তা হলে
আপনার, মানে, যাতায়াতের খরচা আমি আপনাকে নিশ্চয়ই দেব |”

ফেলুদা কপালে ভুকুটি নিয়ে আরও অন্তত মিনিট খানেক ওইভাবে চুপ করে বসে রইল ।
তারপর বলল, “আমি কী স্থির করি, সেটা আপনাকে কাল জানাব । আপনার ছেলের একটা
ছবি বাড়িতে আছে নিশ্চয়ই ? কাগজে যেটা বেরিয়েছিল সেটা তেমন স্পষ্ট নয় |?

সুধীরবাবু চায়ে একটা বড় রকম চুমুক দিয়ে বললেন, “আমার খুড়তুতো ভাই ছবি-টবি
তোলে-_সে একটা তুলেছিল মুকুলের ছবি । আমার গিন্নির কাছে আছে |;

“ঠিক আছে।?

ভদ্রলোক বাকি চা-টা শেষ করে হাত থেকে কাপ রেখে উঠে পড়লেন ।

“আমার দোকানে অবিশ্যি টেলিফোন আছে__-৩৪-৫১১৬ | দশটা থেকে আমি দোকানে
থাকি ।;

“আপনি এমনিতে থাকেন কোথায় %'

“মেছোবাজার | সাত নশ্বর মেছোবাজার স্ট্রিট । মেন রোডের উপরেই ।;

ভদ্রলোক চলে যাবার পর দরজাটা বন্ধ করে দিয়ে ফেলুদাকে বললাম, "আচ্ছা, একটা
কথার কিন্তু মানে বুঝতে পারলাম না !
