মানে সত্য গোপন করেছ । আর আমার মুখোশ তো ইচ্ছে করলে তুমিও ব্যবহার করতে
পারো- হাতের কাছেই থাকে |”
শাটাপ্‌, শাটাপ্‌ ”

রাজেনবাবুকে এ বেলা দেখে তবু অনেকটা ভাল লাগল । কেমন আছেন জিজ্ঞেস করতে
বললেন, “দুপুরের দিকটা বেশ ভাল বোধ করছিলাম । যত সন্ধে হয়ে আসছে ততই যেন
কেমন অসোয়াস্তি লাগছে ।?

ফেলুদা তিনকড়িবাবুর দেওয়া প্যাকেটটা রাজেনবাবুকে দিল । সেটা খুলে তার থেকে
একটা চমতকার বুদ্ধের মাথা বের হল | সেটা দেখে রাজেনবাবুর চোখ ছলছল করে এল।
ধরা গলায় বললেন, 'খাশা জিনিস, খাশা জিনিস 1

ফেলুদা বলল, পুলিশ থেকে লোক এসেছিল £

“আর বলো না। এসে বত্রিশ রকম জেরা করলে | কদ্দুর কী হদিস পাবে জানি না, তবে
আজ থেকে বাড়িটা ওয়াচ করার জন্য লোক থাকবে, সেই যা নিশ্চিন্তি। সত্যি বলতে কী,
তোমরা হয়তো না এলেও চলত ।'

ফেলুদা বলল, “স্যানাটোরিয়ামে বড্ড গোলমাল | এখানে হয়তো চুপচাপ আপনার কেসটা
নিয়ে একটু ভাবতে পারব |;

রাজেনবাবু হেসে বললেন, 'আর তা ছাড়া আমার চাকরটা খুব ভাল রান্না করে । আজ
মুরগির মাংস রাঁধতে বলেছি। স্যানাটোরিয়ামে অমনটি. খেতে পাবে না ।?

রাজেনবাবু আমাদের ঘরটা দেখিয়ে দিয়ে নিজের ঘরে চলে গেলেন ।

ফেলুদা সটান খাটের উপর শুয়ে পড়ে একটা সিগারেট ধরিয়ে কড়িকাঠের দিকে তাগ করে
পর পর পাঁচটা ধোঁয়ার রিং ছাড়ল |

তার পর আধবোজা চোখে বেশ কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বলল, “ফণী মিত্তির কাল সত্যিই
রূগি দেখতে গিয়েছিলেন । কার্ট রোডে একজন ধনী পাঞ্জাবি ব্যবসায়ীর বাড়ি । আমি খোঁজ
নিয়েছি । সাড়ে এগারোটা থেকে সাড়ে বারোটা অবধি ওখানে ছিলেন |;

“তা হলে ফণী মিত্তির অপরাধী নন %

ফেলুদা আমার কথার জবাব না দিয়ে বলল, প্রবীর মজুমদার ষোলো বছর ইংলন্ডে থেকে
বাংলা প্রায় ভুলেই গেছেন ।

“তা হলে ওই চিঠি ওর পক্ষে লেখা সম্ভব নয় %

“আর ওর টাকার কোনও অভাবই নেই। তা ছাড়া দার্জিলিং-এ এসেও লেবংএ
ঘোড়দৌড়ের বাজিতে উনি অনেক টাকা করেছেন ।”

আমি দম আটকে বসে রইলাম । ফেলুদার আরও কিছু বলার আছে সেটা বুঝতে
পারছিলাম |

আধখাওয়া জুলত্ত সিগারেটটা ক্যারমের ঘুঁটি মারার মতো করে প্রায় দশ হাত দূরের
জানালা দিয়ে বাইরে ফেলে দিয়ে ফেলুদা বলল, 'আজ চা বাগানের গিলমোর সাহেব
দার্জিলিং-এ এসেছে । প্লান্টারস ক্লাবে গিয়ে ওর সঙ্গে দেখা করেছিলাম | লামার প্রীসাদের
আসল ঘণ্টা একটাই আছে, আর সেটা গিলমোরের কাছে । রাজেনবাবুরটা নকল | অবনী
ঘোষাল সেটা জানে ।'

“তা হলে রাজেনবাবুর ঘণ্টা তেমন মূল্যবান নয় £

“না ।..আর অবনী ঘোষাল কাল রাত্রে একটা পার্টিতে প্রবীর মজুমদারের সঙ্গে রাত নটা
থেকে ভোর তিনটে অবধি মাতলামি করেছে!”
