কিন্তু ধীরুকাকার কথাতেই ভাকু ব্যাপারটা বুঝে নিলাম ।

“সেকী-_ডাকাত তো মধ্য প্রদেশেই আছে বলে জানতাম | লখ্‌নৌ শহরে আবার ডাকাত
এল কোথেকে %

াকু বলুন, কি চোর বলুন। আমার অঙ্গুরীর কথা তো আপনি জানেন মিস্টার
সানিয়াল £

“সেই.পিয়ারিলালের দেওয়া আংটি ? সেটা কি চুরি গেল নাকি ?

“না, না । লেকিন আমার বিশ্বাস কি, ওই আণ্তট নিতেই চোর আসিল |?

বাবা বললেন, “কী আংটি ?

শরবাস্তব ্বীরুকাকাকে বললেন, “আপনি বোলেন। উ্দুভাষা এঁরা বুঝবেন না আর অত
কথা আমার বাংলায় হোবে না ।?

ধীরুকাকা বললেন, “পিয়ারিলাল শেঠ ছিলেন লখ্‌নৌ-এর নামকরা ধনী ব্যবসায়ী । জাতে
শুজরাটি | এককালে কলকাতায় ছিলেন । তাই বাংলাও অল্প অল্প জানতেন । ওর ছেলে
মহাবীরের যখন বারো কি তেরো বছর বয়স, তখন তার একটা কঠিন হাঁড়ের ব্ারাম হয় |
যায়। তাই বুঝতেই পারছ, সবেধন নীলমণিটিকে মৃত্যুর দরজা থেকে ফিরিয়ে আনার জন্য
শ্রীবাস্তবের উপর পিয়ারিলালের মনে একটা গভীর কৃতজ্ঞতাবোধ ছিল | তাই মারা যাবার
আগে তিনি তাঁর একটা বহুমূল্য আংটি শ্রীবাস্তবকে দিয়ে যান ।;

বাবা বললেন, কবে মারা গেছেন ভদ্রলোক %

শ্রীবাস্তব বললেন, লাস্ট জুলাই । তিনমাস হল । মে মাসে ফার্স্ট হার্ট আ্যাটাক হল ।
তাতেই প্রায় চলে গিয়েছিলেন । সেই টাইমে আংটি দিয়েছিলেন আমায় ৷ দেবার পরে ভাল
হয়ে উঠলেন । তারপর জুলাই মাসে সেকেন্ড আ্যাটাক হল । তখনও আমি দেখা করতে
গিয়েছিলাম | তিন দিনে চলে গেলেন | ..এই দেখুন_+

শ্রীবাস্তব তাঁর কোটের পকেট থেকে একটা দেশলাই-এর বাক্সর চেয়ে একটু বড় নীল
রঙের ভেলভেটের কৌটো বার করে ঢাকনাটা খুলতেই তার ভেতরটায় রোদ পড়ে রামধনুর
সাতটা রঙের একটা চোখ ঝলসানো ঝিলিক খেলে গেল ।

তারপর শ্রীবাস্তব এদিক ওদিক দেখে সামনে ঝুঁকে পড়ে খুব সাবধানে ডানহাতের বুড়ো
আঙুল আর তার পাশের আঙুল দিয়ে আলতো করে ধরে আংটিটা বার করলেন ।

দেখলাম আংটিটার উপরে ঠিক মাঝখানে একটা প্রায় চার .আনির সাইজের ঝলমলে
পাথর-_ নিশ্চয়ই হিরে--আর তাকে ঘিরে লাল নীল সবুজ সব আরও অনেকগুলো ছোট
ছোঁট পাথর |

এত অদ্ভুত সুন্দর আংটি আমি কোনওদিন দেখিনি ।

ফেলুদার দিকে আড়চোখে চেয়ে দেখি সে একটা শুকনো ইউক্যালিপটাসের পাতা নিয়ে
কানের মধ্যে ঢুকিয়ে সেটাকে পাকাচ্ছে, যদিও তার চৌখটা রয়েছে আংটির দিকে
নাবাবা বললেন, “দেখে তো মনে হয় জিনিসটা পুরনো । এর কোনও ইতিহাস আছে
শ্রীবাস্তব একটু হেসে আংটিটা বাক্সে পুরে বাক্সটা পকেটে রেখে চায়ের পেয়ালাটা আবার
হাতে তুলে নিয়ে বললেন, “তা একটু আছে । এর বয়স তিনশো বছরের বেশি । এ আংটি
ছিল আওরঙ্গজেবের 1,

বাবা চোখ কপালে তুলে বললেন, বলেন কী ! আমাদের আওরঙ্গজেব বাদশা £
২৪
