গলা অবধি | পার্জাবির বোতামগুলো হিরের হলে আশ্চর্য হব না। এ ছাড়া ঝলমলে পাথর
আছে দশটা আঙুলের আটটা আংটিতে, যেগুলো এখন নমস্কারের ভঙ্গিতে এক জায়গায়
জড়ো হয়ে আছে। ্‌

“বোসুন আপনারা । দাঁড়িয়ে কেনো £

দিব্যি বাংলা |

চাই তো গদিতে বসুন । আর নয়তো চেয়ার আছে। যাতে ইচ্ছা বসুন 1,

চেয়ারগুলো ন্চি । পরে ফেলুদা বলেছিল ওগুলো নাকি গুজরাটের | আমরা. গদিতে না
বসে চেয়ারেই বসলাম-_ফেলুদা একটাতে আর আমি আর লালমোহনবাবু আরেকটাতে ।

মগনলাল সেইভাবেই কাত হয়ে থেকে বললেন, “আপনার সঙ্গে আলাপ করার ইচ্ছা ছিল,
ভাবছিলাম আপনাকে ইনভাইট করে নিয়ে আসব | ভগওয়ানের কৃপায় আপনি নিজেই এসে
গেলেন |” তারপর একটু হেসে বললেন, “আপনি আমাকে চিনেন না, কিন্তু হামি আপনাকে
চিনি |?

“আপনার নামও আমি শুনেছি', ফেলুদা পালটা ভদ্রতা করে বলল ।

'নাম বলছেন কেন, বদনাম বলুন | সত্যি কথা বলুন 1”

মগনলাল কথাটা বলে হো হো করে হেসে উঠলেন, আর তার ফলে তাঁর পানখাওয়া
দাঁতগুলোতে আলো পড়ে চকচক করে উঠল । ফেলুদা চুপ করে রইল । মগনলালের
মাথাটা আমার দিকে ঘুরে গেল ।

ইনি আপনার ব্রাদার ”

কাজিন |:

“আর ইনি ? আঙ্কল %

মগনলালের চোখে হাসি, চোখ ঘুরে গেছে জটায়ুর দিকে 1

'ইনি আমার বন্ধু । লালমোহন গাঙ্গুলী |,

“ভেরি গুড! লালমোহন, মোহনলাল, মগনলাল--সব লাল, লালে লাল-_এঁ ? কী
বলেন £

লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ থেকে হাঁটু নাচিয়ে “আমি একটুও নাভি হইনি, ভাব দেখানোর
চেষ্টা করছিলেন, এবার মগনলালের কথাটা শুনেই হাঁটু দুটো খট খট শব্দ করে পরস্পরের
সঙ্গে লাগিয়ে নাচানো বন্ধ হয়ে গেল ।

এবার মগনলালের বাঁ হাতটা একটা থাপ্পড়ের ভঙ্গিতে তাকিয়ার পিছনে নামাতেই ঠং করে
একটা কলিং বেল বেজে উঠে লালমোহনবাবুকে বিষম খাইয়ে দিল ।

গলা সুখিয়ে গেলো % বললেন মগনলাল |

বাঁ দিকে তাকিয়ে দেখি যে-লোকটা আমাদের উপরে নিয়ে এসেছিল সে আবার দরজার
মুখে এসে দাঁড়িয়েছে ।

সরবত লাও”, হুকুম করলেন মগনলাল ।

এখন ঘরের সব জিনিসই স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি । মগনলালের পিছনের দেওয়ালে
দেবদেবীর ছবির গ্যালারি । ভান দিকে দেওয়ালের সামনে দুটো স্টিলের আলমারি ৷ গদির
উপরে কিছু খাতাপত্র, একটা বোধহয় ক্যাশবাঝ্স, একটা লাল রঙের টেলিফোন, একটা হিন্দি
খবরের কাগজ | এ ছাঁড়া তাকিয়ার ঠিক পাশেই রয়েছে একটা রুপোর পানের ডিবে আর
একটা রুপোর পিকদান ।

“ওয়েল মিস্টার মিত্তির__মগনলালের স্থির দৃষ্টিতে আর হাসির নামগন্ধ নেই__আপনি
বনারস হলিডের জন্যে এসেছেন £

সখ ২৩)
