সিলিং বিশ হাত উঁচু। লোহার কড়িবরগা। এর দরজা দিয়ে ঘোড়া ঢুকে যায়।

আরও আছে। ঘড়ি। ঝুলোনো আর দাঁড়ানো ঘড়ি। তার মধ্যে একটা প্রায় দেড় মানুষ উঁচু,
আমার ডান দিকে। এই ঘড়িগুলোই বাজছিল একটু আগে। এখনও মাঝে মাঝে বেজে উঠছে।
রাত দুটো।

ফেলুদার সঙ্গে একবারই চোখাচোখি হয়েছে। ওর চোখের ভাষাটা আমি জানি বলেই ভরসা
পেয়েছি। ওর চোখ বলছে ঘাবড়াসনি, আমি আছি।

"গুড মর্নিং, মিস্টার মিটার?

বিলিতি নিয়মে রাত বারোটার পরেই মর্নিং

ভদ্রলোককে দেখতে পাইনি, কারণ ল্যাম্পের ঠিক পিছন দিকের দরজা দিয়ে ঢুকেছেন।
এখনও মখমল। আগের বার যা দেখেছিলাম তার চেয়েও বেশি। না হবার কোনও কারণ নেই।
এখন উনি আপ, ফেলুদা ডাউন।

“ওতে কী আছে পেয়ারেলাল? ওটা সার্চ করা হয়েছে ভাল করে?”

ভদ্রলোকের চোখ গেছে ফেলুদার ঝোলার দিকে। ওটা যে কখন ফেলুদার কাছে চলে গেছে
জানি না।

পেয়ারেলাল জানাল যে ওতে বই খাতা আর ছবি ছাড়া আর কিছু নেই। একট! বোতল ছিল,
সরিয়ে রাখা হয়েছে।

“কিছু মনে করবেন না এইভাবে ধরে আনার জন্য” _গলায় একটু বেশি পালিশ দিয়ে
ফেলুদাকে উদ্দেশ করে কথাটা বললেন মিঃ চৌধুরী। “ভাবলাম পেরিগ্যাল রিপিটার সম্পর্কে
যখন আপনার এতই কৌতৃহল, তখন জিনিসটা আমার হাতে এসে পড়ার মুহুর্তে আপনি থাকলে
হয়তো খুশিই হবেন।-_কেয়া বলওয়ন্ত, সাফা হুয়া ঘড়ি?

একজন ভূত্য মাথা নেড়ে বলল, ঘড়ি সাফা হয়ে এল, এক্ষুনি আসবে।

টু হান্দড্রেড ইয়ারস গ্রেভের মধ্যে পড়েছিল, বললেন মিঃ চৌধুরী। "উইলিয়াম এ কথাটা
আগে আমাকে বলেনি। বলেছে তার কাছে পেরিগ্যাল ঘড়ি আছে। অথচ আনব-আনব করে
দেরি করছে। তারপর চাপ দিতে বলল ঘড়ি আছে মাটির নীচে তাই দেরি হচ্ছে। ডেডবডির
পাশে পড়েছিল তাই বললাম বুরুশ দিয়ে ঝাড়ন দিয়ে সাফা না করে আমার কাছে আনবে না৷
ডেটলের পৌঁছ দিয়ে দেবার কথাও বলেছি”

ফেলুদী সটান চেয়ে আছে মিঃ চৌধুরীর দিকে। মুখ দেখে তার মনের ভাব বোঝার উপায়
নেই। আমাদের ক্লোরোফর্স দিয়ে অজ্ঞান করেছিল; ওকে মাথায় বাঁড়ি মেরে।

“আপনি কোখথেকে জানলেন এ ঘড়ির কথা মিঃ মিটার? প্রশ্ন করলেন মহাদেব চৌধুরী।

উনবিংশ শতাব্দীর একটা ডায়রি থেকে। যার ঘড়ি তার মেয়ের ভায়রি।,

ডায়রি? চিঠি না?”

না, ডায়রি।”

মিঃ চৌধুরী তার বিলিতি সিগারেটের প্যাকেটটা বার করেছেন পকেট থেকে, আর সেইসঙ্গে
সোনার লাইটার আর সোনার হোল্ডার।

“আপনার সঙ্গে উইলিয়ামের পরিচয় নেই? হোল্ডারে সিগারেট ঢোকালেন মিঃ চৌধুরী।

উইলিয়াম নামে আমি কাউকে চিনি না”

ফস্‌ করে মিঃ চৌধুরীর ভানহিল লাইটার জ্বলে উঠল।

“তা হলে ওই ডায়রি পড়েই আপনার ঘড়িটার উপর লোভ হয়েছিল?

“লোভ জিনিসটা তো আপনার একচেটিয়া, মিঃ চৌধুরী।”

মখমলের উপর মেঘের ছায়া। দুই আঙুলে ধরা হোল্ডারটা ঈষৎ কাঁপছে।
