“তবে কোথাকার % ূ
'জয়সলমীর । এই হলদে পাথর শুধু ওখানেই পাওয়া যায় |;

“আই সি...

জয়সলমীর নামটা আমি আবছা শুনেছি। জায়গাটা যে রাজস্থানের ঠিক কোনখানে সেটা
আমার জানা ছিল না। ফেলুদা বাটিটা কিনে নিল । সাড়ে নটা নাগাত টাঙ্গার ঝাঁকুনি খেয়ে
সকালের ভিম-রুটি হজম করে আমরা সার্কিট হাউসে ফিরলাম ।

মন্দার বোস বারান্দায় বসে খবরের কাগজ পড়ছিলেন। আমাদের হাতে প্যাকেট দেখে
বললেন, “কী কিনলেন %

ফেলুদা বলল, একটা বাটি। রাজস্থানের একটা মেমেন্টো রাখতে হবে তো।;

“আপনার বন্ধু, তো বেরোলেন দেখলাম |” :

“কে, ডক্টুর হাজরা £

“টা নাগাত বেরিয়ে যেতে দেখলাম একটা ট্যাক্সি করে |

“আর মুকুল %

সঙ্গেই গেছে। বোধ হয় পুলিশে রিপোর্ট করতে গেছেন । কালকের ঘটনার পর হি মাস্ট
বি কোয়াইট শেক্ন ।?

লালমোহনবাবু প্লটটা একটু চেঞ্জ করতে হবে বলে তাঁর ঘরে চলে গেলেন ।

ঘরে গিয়ে ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করলাম, “হঠাৎ বার্টিটা কিনলে কেন ফেলুদা !'

ফেলুদা সোফায় বসে বাটিটা মোড়ক থেকে খুলে টেবিলের উপর রেখে বলল, “এটার
একটা বিশেষত্ব আছে।'

কী বিশেষত্ব £

“জীবনে এই প্রথম একটা বাটি দেখলাম যেটাকে সোনার পাথরবাটি বললে খুব ভুল বলা
হয়না।;

এর পরে আর কোনও কথা না বলে সে ব্র্যাভ়শ-র পাতা উলটোতে আরম্ভ করল । আমি
আর কী করি । জানি এখন ঘণ্টাখানেক ফেলুদার মুখ দিয়ে কোনও কথা বেরোবে না, বা
তাকে কিছু জিজ্ঞেস করলে তার উত্তর পাওয়া যাবে না, তাই অগত্যা বাইরে বেরোলাম ।
লম্বা বারান্দাটা এখন খালি। মন্দারবাবু উঠে গেছেন। দূরে একজন মেমসাহেব
বসেছিলেন, তিনিও উঠে গেছেন । একটা ঢোলকের আওয়াজ ভেসে আসছে । এবার তার
সঙ্গে একটা গান শুরু হল। গেটের দিকে চেয়ে দেখলাম, দুটো ভিখিরি গোছের
লোক-__একটা' পুরু আর একটা মেয়ে__গেট দিয়ে ঢুকে আমাদের বারান্দার দিকে এগিয়ে
আসছে। ছেলেটা ঢোলক বাজাচ্ছে আর মেয়েটা গান গাইছে । আমি বারান্দা দিয়ে এগিয়ে
গেলাম ।

মাঝখানের খোলা জায়গটায় গিয়ে ইচ্ছে হল একবার দোতলায় যাই। সিঁড়ি প্রথম দিন
থেকেই দেখছি, আর জানি যে উপরে ছাত আছে'। উঠে গেলাম সিঁড়ি দিয়ে ।

দৌতলার মাঝখানে পাশাপাশি খান চারেক ঘর | সেগুলোর দু দিকে পুবে আর পশ্চিমে
খোলা ছাত | ঘরগুলোতে লোকজন নেই বলেই মনে হল । কিংবা হয়তো যারা আছে তারা
বেরিয়েছে

পশ্চিম দিকের ছাতটায় গিয়ে দেখি যোধপুরের কেন্লাটা দারুণ দেখাচ্ছে সেখান থেকে ।
নীচে ভিখিরির গান হয়ে চলেছে । সুরটা চেনা চেনা লাগছে । কোথায় শুনেছি এ সুর ?
হঠাৎ বুঝতে পারলাম, মুকুল যে সুরে গুনগুন করে, তার সঙ্গে এর খুব মিল আছে। বার বার
একই সুর ঘুরে ঘুরে আসছে, কিন্তু শুনতে একঘেয়ে লাগছে না। আমি ছাতের ন্চু

২১৬
