তৈরি, কেল্লাও সেই পাথরেরই তৈরি- ইয়েলো স্যান্ডস্টোন ৷ মুকুল যদি সত্যি করেই
জাতিস্মর হয়ে থাকে, আর পূর্বজন্ম বলে যদি সত্যিই কিছু থেকে থাকে, তা হলে মনে হয় ও
এখানেই জন্মেছিল |?

আমি বললাম, “কিন্তু ডক্টুর হাজরা কি সেটা জানেন £

ফেলুদা এ কথার কোনও উত্তর না দিয়ে একদৃষ্টে কেল্লার দিকে চেয়ে থেকে বলল,
“জানিস তোপ্সে- অদ্ভুত এই সোনালি আলো | মাকড়সার জালের নকশাটা চোখের সামনে
স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি এই আলোয় ।

১১

জয়সলমীর স্টেশনে নেমে প্রথমেই যেটা করলাম, সেটা হচ্ছে একটা খাবারের দোকানে
গিয়ে চা আর একটা নতুন রকমের মিষ্টি খেয়ে খিদেটাকে মিটিয়ে নিলাম । ফেলুদা
বলল- মিষ্টি জিনিসটা নাকি দরকার__ওতে গ্লুকোজ থাকে__সামনে পরিশ্রম
আছে_ প্লুকোজে এনার্জি দেবে ।

স্টেশনের বাইরে এসে দেখলাম গাড়ি টাঁড়ির কোনও বালাই নেই। একটা জিপ আছে
দাঁড়িয়ে, তবে সেটা যে ভাড়ার নয়, সেটা দেখেই বোঝা যায় । টাঙ্গা একা সাইকল-রিকৃশা
ট্যাক্সি কিচ্ছু নেই । আমরা যখন ট্রেন থেকে নেমেছিলাম, তখন একটা কালো ত্যান্বাসাডর
দাঁড়িয়ে থাকতে দেখেছিলাম ; এখন দেখছি সে গাড়িটাও নেই । ফেলুদা বলল, "জায়গাটা
ছোঁট সেটা বোঝাই যাচ্ছে । কাজেই এক জায়গা থেকে আরেক জায়গার দূরত্ব বেশি নয়
নিশ্যয়ই। ডাকবাংলো একটা আছে সেটা গাইড-বুকে লিখেছে । আপাতত সেটার খোঁজ
করা যাক |?

যে যার মালপত্তর হাতে.নিয়ে স্টেশন থেকে বেরিয়ে পড়লাম । কাছেই একটা পেট্রোল
স্টেশনে একটা লোককে জিজ্ঞেস করতেই সে রাস্তা বাতলে দিল ৷ বুঝলাম, যে ভাকবাংলোয়
যাবার জন্য পাহাড়ে উঠতে হবে না, সেটা পাহাড়ের দক্ষিণ দিকে সমতল জমির উপরেই ।
হাঁটতে হাঁটতে রাস্তার বালির উপর টায়ারের দাগ দেখে ফেলুদা বলল 'আ্যাম্বাসাডরটাও এই
রাস্তাতেই গেছে বলে মনে হচ্ছে।” |
বুঝলাম, আমরা ডাকবাংলোয় এসে গেছি। বাংলোর সামনেই দেখি কালো ত্যান্বাসাডরটা
দাঁড়িয়ে আছে।

আমাদের দেখতে পেয়েই বোধ হয় একটা খাকি শার্ট খাটো ধুতি আর পাকানো পাগড়ি
পরা বুড়ো লোক পাশের একটা আউট-হাঁউস থেকে বেরিয়ে আমাদের দিকে এগিয়ে এল ।
ফেলুদা তাকে হিন্দিতে জিজ্ঞেস করল সে চৌকিদার কি'না । লোকটা মাথা নেড়ে হ্যাঁ বুঝিয়ে
দিল। ভার চাউনি দেখে বুঝলাম যে আমাদের আসাটা তার কাছে অপ্রত্যাশিত, আর
ব্যাপারটা সে একটু সন্দেহের চোখে দেখছে, কারণ পারমিশন ছাড়া বাংলোয় থাকতে দেয় না
এটা আমি জানি ।

ফেলুদা বাংলোয় থাকার প্রশ্নটাই তুলল না । সে বলল যে আপাতত সে শুধু মালগুলো
রেখে যেতে চায়, তারপর পারমিশনের চেষ্টা করে দেখবে । চৌকিদার বলল সেটার জন্য
রাজার সেক্রেটারির কাছে যেতে হবে । রাজবাড়ি কোন দিকে সেটাও সে হাঁত তুলে দেখিয়ে
দিল । "দূরে গাছপালার মাথার উপর দিয়ে হলদে পাথরের তৈরি প্যালেসের খানিকটা অংশও

দেখতে পেলাম ।
২৩৪
