কে বলল তপেশবাবু ? হাওড়া বলতে কি কেবল হাওড়ার পুল আর তার আশপাশটা
বোঝায় ? লছমনঝুলা শুরু হয়ে গেছে এখান থেকেই । গঙ্গার ব্রিজ এখান থেকে মাইল
দেড়েক |;

শালবনের মধ্যে দিয়ে আগাছায় ঢাকা, প্রায় দেখা যায় না, এমন একটা পথ ধরে গাড়িটা বাঁ
দিকে ঘুরল ৷ লক্ষ করলাম ড্রাইভারটা এবার বনবিহারীবাবুর নির্দেশের অপেক্ষাও করল
না-_যেন তার আগে থেকেই জানা ছিল এ রাস্তা দিয়ে যেতে হবে ।

“কেমন লাগছে. ফেলুবাবু ?

বনবিহারীবাবুর গলায় একটা নতুন সুর । কথাগুলোর পিছনে যেন একটা চাপা উত্তেজনা
লুকোনো রয়েছে ।

“দারুণ !,

কথাটা বলেই ফেলুদা তার বাঁ হাতটা দিয়ে আমার ডান হাতটা ধরে আস্তে একটা চাপ
দিল । বুঝতে পারলাম ও বলতে চাইছে_-ভয় পাস না, আমি আছি ।

“রুমাল এনেছিস, তোপ্সে ?

ফেলুদার এ প্রশ্নটার জন্য আমি একেবারেই তৈরি ছিলাম না, তাই কীরকম ভ্যাবাচ্যাকা
খেয়ে গেলাম ।

করি-রুমাল £

“রুমাল জানিস না %

হ্যাঁ কিন্তু..ভুলে গেছি।

বনবিহারী বললেন, ধুলোর জন্য বলছ ? এখানে কিন্তু ধুলোটা কম হবে |?

“না, ধুলো না'_ বলে ফেলুদা তার কোটের পকেট থেকে একটা রুমাল বার করে আমার
পকেটে গুঁজে দিল | কেন যে সে এটা করল তা বুঝতেই পারলাম না ।

বনবিহারীবাবু তাঁর টেপ রেকর্ডারটা নিজের কোলের উপর নিয়ে সেটাকে চালিয়ে
দিলেন ৷ শালবনের ভিতর হাইনা হেসে উঠল ।

বন এখন আরও গভীর । সূর্যের আলো আর আসছে না এখানে | এমনিতেই মেঘ
আরও ঘন হয়েছে। বাবাদের গাড়ি এখন কোথায় ? লছমনঝুলা পৌছে গেছে কি?
আমাদের যদি কিছু হয়, ওঁরা টেরও পাবেন না। সেই জন্যেই কি বনবিহারীবাবু ওঁদের
গাড়িটা এগিয়ে যেতে দিলেন ?

মনে যত জোর আছে, সাহস আছে, সব একসঙ্গে জড়ো করার চেষ্টা করলাম । কেন
জানি বুঝতে পারছিলাম না ফেলুদার উপর যতই ভরসা থাকুক না কেন, আজ যে অবস্থায়
পড়তে হবে ওকে তাতে ওর যত বুদ্ধি, যত সাহস আছে, সবটুকু দরকার হবে ।

গীড়ি আরও গভীর বনের মধ্যে দিয়ে চলেছে এখন | বনবিহারীবাবু আর গান গাইছেন
না। এখন কেবল ঝিঁঝির ডাক আর মোটরের চাকার তলায় আগাছার খসখসানি ।

প্রায় দশ মিনিট চলার পর গাছের গুঁড়ি আর পাতার ফাঁক দিয়ে কিছু দূরে একটা বাড়ি
দেখা গেল । এরকম জায়গায় এত গভীর বনের ভেতর কে আবার বাড়ি তৈরি করল ? হঠাৎ
মনে পড়ল, আমার এক দুর সম্পর্কের কাকা আছেন যিনি সুন্দরবনের কোথায় যেন ফরেস্ট
'অফিসার । তারও এরকম একটা বাড়ি আছে শুনেছি_আশেপাশে বাঘ ঘোরাফেরা করে ।
এও হয়তো সেই ধরনের একটা বাড়ি ।

আরেকটু কাছে গিয়ে বুঝতে পারলাম বাড়িটা কাঠের তৈরি, আর সেটা বহু পুরনো । শুধু
তাই না, বাড়িটা আসলে একটা মাচার ওপর তৈরি । একটা কাঠের সিঁড়ি দিয়ে সেই মাচায়
উঠতে হয় ৷ বাইরে থেকে দেখে মনেই হয় না সেখানে কোনও লোক থাকে ।

 

৭৫
