সাবধানে শব্দ না করে পা ফেলে এগিয়ে চলেছে, আর বাকি সকলে তার দেখাদেখি সেই
ভাবেই চলার চেষ্টা করছি । মাটি এমনিতেই ভিজে নরম হয়ে আছে, শুকনো পাতা প্রায় নেই
বললেই চলে, তাই সাতজন লোক একসঙ্গে হাঁটা সত্বেও প্রায় কোনও শব্দই হচ্ছিল না।

সামনের গাছের পাতার ফাঁক দিয়ে ইটের পাঁজা দেখা যাচ্ছে। কাটা ঠাকুরানীর ফাটা
মন্দির ।

একজনও একটা কথা না বলে একটুও শব্দ না করে মন্দিরের সামনে পৌছে গেলাম ।
সকলে থামল । সেদিন শুধু ফোকলা ফকিরের গাছ, অজুন গাছ আর জোড়া তাল গাছের
দিকে লক্ষ ছিল বলে আশেপাশে যে আরও কতরকম গাছ আছে সেটা খেয়াল করিনি । সেই
সব গাছের ফাঁক দিয়ে ঝিরঝির করে বাতাস আসছে, আর আসছে নালার কুলকুল শব্দ ।
মন্দিরের পিছন দিকেই নালা । ওই নালায় জল খেতে আসে জন্ত জানোয়ার । বাঘও
আসে । মানুষখেকোও |

ফেলুদা অর্জন আর জোড়া তালের মাঝখানে গর্তটার দিকে এগিয়ে গেল ।
মহীতোষবাবুও গেলেন পিছন পিছন । আজ গর্তে আরও বেশি জল। ফেলুদা সেদিকে
আঙুল দেখিয়ে নিস্তব্ধতা ভেঙে দিয়ে প্রথম কথা বলল ।

“এই গর্তে ছিল আদিত্যনারায়ণের গুপ্তধন |

ককিস্তু...সেটা গেল কোথায় % চাপা গলায় জিজ্ঞেস করলেন মহীতোষবাবু ।

“কাছাকাছির মধ্যেই আছে, যদি না কালকের মধ্যে কেউ সেটা সরিয়ে থাকে |

মহীতোষবাবুর চোখ দুটো জ্বলজ্ল করে উঠল ।

“আছে ? আপনি সত্যি বলছেন আছে ”

“আপনি জানেন সে গুপ্তধন কী জিনিস % ফেলুদা পালটা প্রম্ন করল ।

উত্তেজনায় মহীতোববাবুর কপালের শিরা ফুলে উঠেছে, চোখমুখ লাল হয়ে গেছে।
বললেন, “না জানলেও অনুমান করতে পারি । আমার পূর্বপুরুষ যশোবন্ত সিংহরায় ছিলেন
কোচবিহারের রাজা নরনারায়ণ ভূপের সেনাধ্যক্ষ। যশোবস্তের উপার্জিত
টাকা-_নরনারায়ণের নিজের টাঁকশালের টাকা-__ যাঁর নাম ছিল নারায়ণী টাকা__ সেই টাকা
ছিল আমাদের বাড়িতে । এক হাজারের উপর রৌপ্যমুদ্রা, চারশো বছরের পুরনো ।
আদিত্যনারায়ণ ষখন এ টাকা লুকিয়ে রাখেন, তখন তাঁর মাথা খারাপ হতে শুরু করেছেঁ_
ষাট বছর বয়সে ছেলেমানুষি দুষ্টবুদ্ধি খেলছে । তিনি মারা যাবার পর সে টাকা আর আর
পাওয়া যায়নি। এতদিনে এই সংকেত তার সন্ধান দিয়েছে । ও টাকা আমার চাই মিস্টার
মিত্তির, ওটা হারালে চলবে না ।”

ফেলুদা মহীতোববাবুর দিক থেকে ঘুরে মন্দিরের দিকে এগোচ্ছে । মন্দিরের কাছাকাছি
পৌঁছে হঠাৎ আমার দিকে ফিরে বলল, “তোপ্সে, বন্দুকটা ধর .তো। মন্দিরের ভিতর
রিভলভারই কাজ দেবে |;

আমার হাত কাঁপতে শুরু করেছে । কৌনওরকমে নিজেকে সামলে নিয়ে বন্দুকটা হাতে
নিলাম । জিনিসটা যে এত অসম্ভব রকম ভারী সেটা দেখে বুঝতে পারিনি ।

ফেলুদা মন্দিরের ভাঙা দরজা দিয়ে অন্ধকারের ভিতর ঢুকল । চৌকাঠ পেরোনোর সময়
লক্ষ করলাম, ও পকেটে হাত চোকাল ।

পাঁচ গোনার মধ্যেই পর পর দু বার রিভলভারের আওয়াজে আমার গায়ের লোম "খাড়া
হয়ে গেল । তারপর মন্দিরের ভিতর থেকে ফেলুদার কথা শোনা গেল ।

"মহীতোষবাবু, আপনার লোকটিকে একবার পাঠান তো ।?

পর্বত সিং বন্দুকটা তার মনিবের হাতে দিয়ে মন্দিরের ভিতরে ঢুকে এক মিনিটের মধ্যেই

৪8২২
