মূর্তি । দু পাশের দেয়ালে টর্চ ফেলে দেখি সেগুলোতেও চমতকার সব মূর্তি খোদাই করা
হয়েছে । লালমোহনবাবু মন্তব্য করলেন, তখনকার আরিস্টদের শুধু আরিস্ট হলে চলত না,
বুঝলে হে তপেশ, সেই সঙ্গে গায়ের জোরও থাকতে হত । হাতুড়ি আর ছেনি দিয়ে
পাহাড়ের গায়ের পাথর ভেঙে তৈরি করতে হয়েছে.এ সব মূর্তি চাট্টিখানি কথা নয় |;

তিন নম্বরের ভিতরে ঢুকে দেখি আরও বড় একটা হল ঘর, আর সে ঘর সেই গাইডের
বকবকানিতে এমন গম গম করছে যে সেখানে টেকা দেয়। বাইরে বেরিয়ে এসে
লালমোহনবাবু বলব্রেন, “তোমার দাদা গেলেন কোথায় ? তাকে তো দেখছি না।'

সত্যিই তো। ফেলুদা কোথায় গিয়ে ছবি তুলছে?

আর শুভঙ্করবাবুই বা কোথায় ?

“চলো, এগিয়ে চলো", বললেন লালমোহনবাবু

পাশেই পর পর চার আর পাঁচ নম্বর গুহা রয়েছে, কিন্তু ফেলুদা না থাকায় কেমন যেন
অসোয়াস্তি লাগছে । কাছাকাছির মধ্যে কোথাও নেই আন্দাজ করে আমরা পুব দিকের
গুহাগুলোর পথ ধরলাম । প্রায় আধ মাইল হাঁটতে হবে, কিন্তু যাওয়া ছাড়া কোনও উপায়
নেই। পাহাড়ের গায়ে গাছপালার চেয়ে পাথর আর ঝোপঝাড়ই বেশি । ঘড়িতে মাত্র সোয়া
আটটা, তাই রোদের তেজ এখনও তেমন বেশি নয় । দশটার বেশি দেরি করা চলবে না,
কারণ এগারোটার গাড়িতে জয়ন্ত মল্লিক আসবেন ৷

মিনিট পনেরো হাঁটার পর রাস্তা থেকে কিছুটা উপর দিকে একটা গুহা দেখতে পেলাম ।
এটা বোধ হয় ছ নম্বর । পথে ফেলুদার কোনও চিহ্র দেখতে পাইনি । লালমোহনবাবু
গোয়েন্দার ভঙ্গিতে মাঝে মাঝে রাস্তার উপর ঝুঁকে পড়ে পায়ের ছাপ খোঁজার বৃথা চেষ্টা
করছেন । এ ধরনের পাহাড়ে পথে এমনিতেই বৃষ্টির জল দাঁড়ায় না, তার উপরে সকাল
থেকে একটানা দু ঘণ্টা রোদ হয়ে রয়েছে । রাস্তা একেবারে শুকনো খটুখটে ।

আর এগোনোর কোনও মানে আছে কি? তার চেয়ে ওর নাম ধরে ডাকলে কেমন হয়?

“ফেলুদা ! ফেলুদা 1

প্রদৌষবাবু ! ফেলুবাবু-_ ! ও মিস্টার মিত্তি-_র ॥

কোনও উত্তর নেই ।

আমার পেটের ভিতরটা খালি খালি লাগছে ।

পাহাড়ের গা বেয়ে উঠে ওপর দিকে কোথাও চলে গেল নাকি £ কোনও কিছুর সন্ধান
পেয়েছে কি ? জরুরি কিছু ?__যার ফলে আমাদের কথা ভুলে গিয়ে তদন্তের কাজে লেগে
যেতে হয়েছে ? ূ

লালমোহনবাবু মাথা নেড়ে বললেন, “এদিকে নেই । থাকলে ডাক শুনতে পেতেন ।
নিশ্যয় ওদিকেই আছেন | চলো ফিরে চলো । এবার দেখা পাব নিঘতি | তোমার দাদা তো
আর খামখেয়ালি নন, বা কাঁচা কাজ করার লোক নন ৷ চলো ।;

আমরা উলটৌমুখে ঘুরলাম । কিছু দূর গিয়েই সেই সাহেব আর তার গাইডের সঙ্গে দেখা
হল। এরা এক থেকে পাঁচ শেষ করে ছয়ের দিকে চলেছে । বেশ বুঝলাম গাইডের কথার
ঠেলায় সাহেবের অবস্থা কাহিল ।

“ওই তো শুভঙ্করবাবু ” লালমোহনবাকু বলে উঠলেন । ভদ্রলোক অন্যমনস্কভাবে
আমাদের দিকেই এগিয়ে আসছেন ৷ জটায়ুর গলা শুনে মুখ তুললেন । আমি ব্যস্তভাবে
ভদ্রলোকের দিকে এগিয়ে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম, “আমার দাদাকে দেখেছেন কি ?

“কই না তো। উনি যে বললেন ছবি তুলতে যাবেন £
৩৪০
