৪

“আপনি তো দিব্যি মশাই একটি বাঘছাল বাগাবেন বলে মনে হচ্ছে । আর আমি %

একটু যেন মনমরা হয়েই কথাটা বললেন লালমোহনবাবু । আমাদের খাওয়াদাওয়া হয়েছে
প্রায় ঘণ্টাখানেক হল । তারপর নীচে বৈঠকখানায় বসে মহীতোষবাবুর কাছে নানারকম
লোমহর্ষক শিকারের গল্প শুনে এই কিছুক্ষণ হল নিজেদের ঘরে এসেছি । লালমোহনবাবুর
কথায় ফেলুদা বলল, “কেন ? যে-ই সংকেতটার সমাধান করবে সে-ই বাঘছাল পাবে।
অন্তত পাওয়া উচিত । কাজেই আপনিও তাল ঠকে লেগে পড়তে পারেন । আপূনি তো
সাহিত্যিক মানুষ, ভাষার উপর বেশ দখল আছে ।;

“আরে মশাই, ভাষার উপর দখল মানে কি আর সংকেতের উপর দখল £ মহীতোববাবুও
তো সাহিত্যিক ৷ উনি হাল ছেড়ে দিলেন কেন ? না মশাই, ও সব মুডো বুড়ো গাছ মাছ,
তাল ফাঁক তুঁই ফাঁক-_ওসব আমার দ্বারা হবে না | আপনার ভাগ্যেই ঝুলছে বাঘছাল | এই
এইটে দেবে নাকি %

লালমোহনবাবু মেঝেয় রাখা বাঘছালটির দিকে আঙুল দেখালেন । ফেলুদা বলল,
ভদ্রলোক বড় বাঘের কথা বললেন শুনলেন না ? ওস্ব চিতা-টিতায় আমার কোনও
ইন্টারেস্ট নেই ।?

ফেলুদা এর মধ্যেই ছড়াটা খাতায় লিখে নিয়েছে, আর খাটে বসে সেটার দিকে এবদট্টে
দেখছে ।?

“কিছু এগৌলেন % লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

ফেলুদা খাতার পাতা থেকে চোখ না তুলেই বলল, 'গুপ্তধনের সংকেত সে বিষয়ে কোনও
সন্দেহ নেই ।;

কী করে বুঝলেন ? ওই: মুড়ো-বুড়োর ব্যাপারটা কী %

“সেটা এখনও জানি না, তবে একটা গাছের কথা যেন বলা হচ্ছে তাতে .তো কোনও
সন্দেহ নেই । মুড়ো হয় বুড়ো গাছ । তারপর বলছে হাত গোন ভাত পাঁচ । এখানে হাতটা,
ইম্পট্যন্টি । সাধারণত এসব সংকেত প্রথমে একটা বিশেষ জায়গার কথা বলে, তারপর
সেখান থেকে কোনদিকে কতদূরে গেলে গুপ্তধন পাওয়া যাবে সেটা বলে। রবীন্দ্রনাথের
“গুপ্তধন পড়েননি ? তেতুল বটের কোলে দক্ষিণে যাও চলে, ঈশান কোণে ঈশানি বলে
দিলাম নিশ্বানি £ তেমনই এখানেও হাত কথাটা পাচ্ছি, দিক কথাটা পাচ্ছি । এই জন্যেই
বলছি”

ফেলুদার কথাটা শেষ হল না, কারণ ঘরে আরেকজন লোক ঢুকে পড়েছে ।

দেবতোষ সিংহরায় ।

সকালের সেই বেগুনি ড্রেসিং গাউনটা এখনও পরা, আর চোখে সেই অদ্ভুত চাহনি, যেন
মনে হয় সকলকেই সন্দেহ করছেন । দেবতোষবাবু সোজা লালমোহনবাবুর দিকে তাকিয়ে
বললেন, “তোমরা কি ভোটরাজার লোক £

লালমোহনবাবু, ফ্যাকাশে হয়ে ঢোক গিলে বললেন, ভি-ভোট মানে কি আপনি
ভ-ভোটিং_ মানে, ইইলেকশনের-__ %

“না, উনি বোধহয় ভুটান রাজের কথা বলছেন |;

ফেলুদা কথাটা বলায় দেবতোষবাবুর দৃষ্টি ফেলুদার দিকে খুরে গেল, আর তার ফলে
লালমোহনবাবু একটা বিশ্রী অবস্থা থেকে উদ্ধার পেয়ে গেলেন ।

“শুনেছিলাম ভোটেরা নাকি আবার আসছে £ দেবতোষবাবু প্রশ্নটা ফেলুদাকেই করলেন ।

৩৮৮
