বোঝাতে পারব না । প্রথমে যন্ত্রণায় তাদের মুখ একেবারে বেঁকে গেল, তারপরে একসঙ্গে
সিঁড়ি দিয়ে গড়িয়ে একেবারে সোজা মাটিতে গিয়ে পড়লেন । গণেশ গুহরও প্রায় একই
অবস্থা । তবু সে যাবার সময় কোনওরকমে দরজাটা টেনে বন্ধ করে আমাদের বন্দি করে
দিয়ে গেল ।

এবার মেঝেতে খোলা বাঝ্সটার দিকে চেয়ে দেখি তার ভিতর থেকে একটা সাপের মাথা
বেরিয়েছে, আর সেই সঙ্গে আরম্ত হয়েছে সেই হাঁড়কাঁপানো শব্দ__

আমি বুঝতে পারলাম আমার মাথার ভিতরটা কেমন জানি করছে, বুঝতে পারলাম ফেলুদা
আমাকে ধরে বেঞ্ির উপর দাঁড় করিয়ে দিল, আর বুঝলাম যে ফেলুদা নিজেও বেঞ্ির উপর
উঠে দাঁড়িয়েছে। ্‌

খুব বেশি ভয় পেলে একটা অদ্ভুত ব্যাপার হয় সেটা এখন বুঝতে পারলাম | যার থেকে
ভয়, তার দিকেই যেন চোখটা চলে যায় |. কিংবা হয়তো সাপ জিনিসটার সত্যি করেই একটা
হিপ্নোটাইজ করার ক্ষমতা আছে । মাথা ঝিম্‌ ঝিম্‌ অবস্থাতেই স্পষ্ট দেখলাম র্যাটুল ন্নেকটা
বাক্স থেকে বেরিয়ে ঝুমঝ্মির শব্দ করতে করতে এদিক ওদিক দেখে আমাদের দিকে চোখটা
ফেরাল, আমাদের দিকে চেয়ে রইল, তারপর কাঠের মেঝের উপর দিয়ে দিয়ে এঁকের্বেকে
আমাদেরই বেঞ্চির দিকে প্রায় যেন আমাকে লক্ষ্য করেই এগোতে লাগল |

বুঝলাম আমার চোখের দৃষ্টি ক্রমশ ঝাপসা হয়ে আসছে । সাপটা যখন বেঞ্ি থেকে তিন
হাত দূরে, তখন হঠাৎ মনে হল যেন একটা বাজ পড়ল, আর সেটা যেন আমাদের ঘরেরই
ভেতর | একটা চোখ ঝলসানো আলো, একটা কানফাটা আওয়াজ, আর তার পরেই বারুদের
গন্ধ |

আর সাপ ?

সাপের মাথা দেখলাম থেঁতলে শরীর থেকে আলগা হয়ে পড়ে আছে। ঝুমঝুমিটা
দু-একবার নড়ে থেমে গেল ।

তারপর আর কিছু মনে নেই ।

যখন জ্ঞান হল, তখন দেখি আমি শালবনের মধ্যেই একটা শতরঞ্চির উপর শুয়ে আছি ।
কপাল আর মাথাটা ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লাগছে- বুঝলাম জল দেওয়া হয়েছে । শ্রীবাস্তবের মুখটা
প্রথম চোখে পড়ল- আর তার পরেই বাবা ।

'কেমন আছেন তপেশবাবু

গলাটা শুনে চমকে উঠে পাশ ফিরে দেখি__মহাবীর ! কিন্তু গায়ে গেরুয়া পোশাক
কেন ?

মহাবীর বলল, “ট্রেনে বেরিলি পর্যস্ত একসঙ্গে এলাম, আর চিনতে পারলে না %

দারুণ মেক-আপ করে তো লোকটা ! দাড়িওয়ালা অবস্থায় সত্যিই চিনতে পারিনি । আর
তা ছাড়া গলার আওয়াজ আর কথা বলার ঢংও বদলে ফেলেছিল ।

মহাবীর বলল, “আমার রিভলবারের টিপ দেখলে তো £ আসলে যেদিন ভুলভুলাইয়ায়
দেখা হল, আর উনি বললেন আমাকে চেনেন না__সেদিন থেকেই বনবিহারীবাবুর উপর
জামার সন্দেহ হয়েছিল । কারণ কলকাতায় উনি আমাদের বাড়ি অনেকবার এসেছেন, আমার
সঙ্গে কথাও বলেছেন । একদিন বাবার সঙ্গে ঝুব কথা, কাটাকাটি হয়েছিল-_-ওই আট
নিয়েই সেটাও আমার কিছুদিন আগেই মনে পড়েছে ।'

৮১
