“বেশ অমায়িক লোক ছিলেন মিস্টার শেলভাঙ্কার |;

“আপনার সঙ্গে পরিচয় ছিল % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“যেটুকু হয়েছিল তাতেই বুঝেছি । সমঝদার লোক-_যাকে বলে রসিক আর কী | আর্টের
দিকে খুব ঝোঁক । আমার কাছে একটা তিব্বতি মুর্তি ছিল, সেটা উনি কিনলেন মারা যাবার
ঠিক দুদিন আগে ।?

উনি ওসব জিনিস কালেক্ট করতেন ?

“কালেক্ট-ফালেক্ট জানি না-_আমার সঙ্গে আর্ট এশ্পোরিয়ামে আলাপ, দেখি এটা-সেটা
ধেঁটেঘুঁটে দেখছেন । বললুম, আমার কাছে একটা পুরনো তিববতি মূর্তি আছে, তুমি দেখবে ?
তা বললে, ডাকবাংলোয় নিয়ে এসো । গেলুম নিয়ে, দেখালুম । ভদ্রলোক অন দি স্পট
কিনে নিলেন । অবিশ্যি জিনিসটাও ছিল খুব ডিসেন্ট । আমার ঠাকুরদা তিব্বত থেকে
এনেছিলেন | নটাঁ মাথা, চৌত্রিশটা হাত |"

'আই সি।”

ফেলুদা গম্ভীর ভাব দেখালেও, আমার কিন্তু ভদ্রলোককে বেশ ইন্টারেস্টিং লাগছিল,
বিশেষ করে ওর হাঁসিটা, যেটা ওর ঠোঁটের কোণে লেগেই আছে । শেলভাঙ্কারের মৃত্যুটাও
যেন ওর কাছে একটা হাঁসির ব্যাপার ।

“আমার নাম নিশিকাত্ত সরকার |”

ফেলুদা নিজের পরিচয় না দিয়ে কেবল একটা ছোট্ট নমস্কার করল ।

ভদ্রলোক বলে চললেন, “আমি থাকি দার্জিলিং-এ তিন পুরুষ ধরে আছি আমরা । তবে
গায়ের রংটা দেখলে বিশ্বাস করা মুশকিল, তাই না £” |

ফেলুদা সামান্য একটু হেসে অভদ্রতা আাভয়েড করল ।

“ও দিকটা, আর কালিম্পংটা থরলি ঘুরে দেখা আছে । সিকিমটা আসা হয়নি । অবিশ্যি
সেটা আমার নেগ্‌-_মানে নেগ্লিজেন্স। এসে বুঝছি কী মিস করছিলুম । কাহেপিঠে সব
অদ্ভুত জায়গা আছে, জানেন তো £ নাকি আপনার সব দেখা £

ফেলুদা বলল যে সেও নতুন, আজই প্রথম সিকিমের মাটিতে পদার্পণ |
বাঃ ! ভদ্রলোকের এবার প্রায় ছাব্বিশ পাটি দাঁত দেখা গেল । “কদিন আছেন তো?
বেশ ঘুরেটুরে দেখা যাবে ।?

ইচ্ছে তো আছে।'

“পেমিয়াংচিটা শুনিচি দারুণ জায়গা |”

“যেখানে সিকিমের পুরনো রাজধানীর ভগ্নাবশেষ আছে £

শুধু রাজধানী কেন ? গাইডবুকটা দেখুন না। ফরেস্ট আছে, ব্রিটিশ আমলের
ডাকবাংলো আছে, প্রাচীন গুম্ফা আছে, কাঞ্চনজঙবার ফার্টক্রাস ভিউ আছে আর কত
চাই %

সুযোগ হলে নিশ্চয়ই যাব |? বলে ফেলুা উঠে পডল |

“উঠছেন £

ফেলুদা বলল, “যাই, একটু ঘুরে দেখে আসি। এখানে কি বেরোবার সময় ঘরের
দরজা-টরজা বন্ধ করে যেতে হয় নাকি %

“তা হোটেলের ঘরের দরজায় চাবি দেওয়া ভাল | তবে চুরি-চামারি এখানে নেই বললেই
চলে। সারা সিকিমে মাত্র একটি জেলখানা, আর সেটা গ্যাংটকেই। খোঁজ নিয়ে
দেখুন-_চারটির বেশি কয়েদি নেই সেখানে |:

১২৭
