কিন্ত ম্যানইটার ?

“সেখানে আলাদা ব্যাপার |

“তাই বলুন 1 কিন্তু তা হলে আপনি যে... £

“আমি যাচ্ছি কেন £ তার কারণ দিনের বেলা বাঘ বেরোবার সম্ভাবনা প্রীয় নেই বললেই
চলে । যদি বেরোয় তার জন্য বন্দুক তো জঙ্গেই থাকছে । আর তেমন বেগতিক দেখলে
জিপ তো রয়েইছে, উঠে পড়লেই হল ।+

এর পরে জিপ আসার আগে লালমোহনবাবু শুধু একটা কথাই বলেছিলেন ।

“খুনের ব্যাপারটা কিছু বুঝতে পারছি না মশাই | একেবারে টোটাল ভার্কনেস ।”

ফেলুদা বলল, 'অন্ধকারটা যাতে না দূর হয় তার জন্য চেষ্টা চলছে লালমোহনবাবু ৷ সেই

৯

যেখানে তড়িত্বাবুর মৃতদেহ পাওয়া গিয়েছিল, আমরা সেইখানে এসে দাঁড়িয়েছি। সেদিনও
এই সময়টাতেই এসেছিলাম, কিন্তু আজ কিছুক্ষণ হল মেঘ .কেটে গিয়ে রোদ ওঠার ফলে
আলোটা অনেক বেশি । এখানে ওখানে পাতার ফাঁক দিয়ে রোদ মাটিতে পড়েছে, আর লক্ষ
করছি সেদিনের চেয়ে পাখিও ডাকছে অনেক বেশি ৷ লালমোহনবাবু অবিশ্যি যে কোনও
পাখি ডেকে উঠলেই, সেটাকেই বাঘ কাছাকাছি থাকার লক্ষণ বলে মনে করছেন ।

তড়িত্বাবুর মৃতদেহ সেদিনই সকালে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল । কলকাতায়
টেলিফোন করে খবর দেওয়াতে ওঁর বড় ভাই এসেছিলেন, শেষ কাজ তিনিই করে দিয়ে
গেছেন । আজ আর সেই বাঁশঝাড়টার আশেপাশে সেদিনকার সাংঘাতিক ঘটনার কোনও
চিহ্রই নেই। কিন্তু তাও ফেলুদা অত্যন্ত মনোযোগ দিয়ে চারদিকের জমি পরীক্ষা করছে ।
মাধবলালও ফেলুদার সঙ্গে কাজে লেগে গেছে। মনে হল বেশ উৎসাহই পাচ্ছে।
লোকটাকে যত দেখছি ততই ভাল লাগছে । চেহারাটাও বেশ । হাসলেই গালের দু পাশে
দুটো খাঁজ পড়ে, আর ভুরু না কুঁচকালেও কপালে পাঁচ-ছস্টা লাইন পড়েই আছে। জিপে
আসতে আসতে ও বলছিল, বনবিভাগ থেকে মানুষখেকোর খবর ছড়িয়ে পড়ার পর থেকে
এর মধ্যেই বেশ কয়েকজন শিকারি নাকি বাঘটা মারার ইচ্ছা প্রকাশ করেছে । তার মধ্যে
কার্সিয়া-এর এক চা বাগানের ম্যানেজার মিস্টার সীগ্ু নাকি আজকালের মধ্যেই এসে
পড়বেন । সাপ্রু নামকরা শিকারি, তেরাইয়ের জঙ্গলে নাকি এককালে অনেক বাঘ
মেরেছেন । মাধবলাল নিজেই অনেক বাঘ হরিণ বুনো শুয়োর ইত্যাদি মেরেছে, তারই একটি
গল্প সে সবে বলতে আরম্ভ করেছে, এমন সময় ফেলুদা হঠাৎ বাঁশঝাড়ের দিক থেকে তার
নাম ধরে ডাক দিল । মাধবলাল ব্যস্তভাবে এগিয়ে গেল ফেলুদার দিকে, তার পিছন পিছন
আমরাও | এটা বলা দরকার যে আমাদের দুজনের জিপ থেকে নামার ব্যাপারে ফেলুদা আজ
কোনও আপত্তি করেনি ।

ফেলুদা মাটিতে উবু হয়ে বসে একটা বাঁশের গোড়ার দিকে চেয়ে আছে।

“দেখুন তো এটা কী ব্যাপার, ফেলুদা মাধবলালকে উদ্দেশ করে বলল ।

মাধবলাল ঝুঁকে পড়ে এক ঝলক দেখেই বলল, “বুলেট লাগা থা।?

মীধবলালের পদবি দুবে, বাড়ি সাহেবগঞ্জ, কিন্তু বাংলা বুঝতে বা বলতে কোনও অসুবিধা
হয় না।

বাঁশটার গায়ে যে একটা ক্ষতচিহ্ রয়েছে সেটা স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে । লালমোহনবাবু অবাক

৪০৯
