“কী ব্যাপার ৮ বলল ফেলুদা ।

"আপনাকে একটা অনুরোধ করব |;

কী অনুরোধ %

“আপনি তদন্ত ছেড়ে দিন |,

হঠাৎ এমন একটা অনুরোধে রীতিমতো হকচকিয়ে গিয়েছিলাম, কিন্ত ফেলুদা বেশ
স্বাভাবিক ভাবেই বলল, “কেন বলুন তো £%

“এতে কারুর উপকার হবে না, মিঃ মিত্তির 1;

ফেলুদা একটুক্ষণ চুপ থেকে একটা হালকা হাসি হেসে বলল, 'যদি বলি আমার নিজের
উপকার হবে ? মনে খটকা থাকলে আমি বড় উদ্বেগ বোধ করি মিঃ মিশ্র ; সেটাকে দূর না
করা অবধি শাস্তি পাই না। তা ছাড়া মৃত্যুশয্যায় একজন একটা কাজের ভার আমাদের দিয়ে
গেছেন, সেটা না করেও আমার শাস্তি নেই। এইসব কারণে আমাকে তদন্ত চালাতেই হবে ।
উপকার-অপকারের প্রশ্নটা এখানে খুব বড় নয় ৷ ভেরি সরি, আপনার অনুরোধ আমি রাখতে
পারলাম না । শুধু তাই নয়__এই তদন্তের ব্যাপারে আমি আপনাকে অনুরোধ করব যে
আমাকে একটু সাহায্য করুন | মহেশবাবু সম্বন্ধে আর কেউ যাই ভাবুন না কেন, আপনি
তাঁকে শ্রদ্ধা করতেন এটা তো ঠিক ?

“নিশ্চয়ই ঠিক 1; ফেলুদার কথাটা মনে ধরতে কিছুটা সময় নিল বলেই বোধহয় জবাবটা
এল একটু পরে। কিন্তু যখন এল তখন বেশ জোরের সঙ্গেই এল । “নিশ্চয়ই ঠিক',
আবার বললেন শঙ্করলাল । তার পর তার গলার সুরটা কেমন যেন বদলে গেল । বললেন,
“যে শ্রদ্ধাটা বহুদিন ধরে ক্রমে ক্রমে গড়ে ওঠে, সেটাকে কি এক ধাক্কায় ভাঙতে দেওয়া
উচিত ?

“আপনি কি সেটাই করছিলেন ?

স্যা, সেটাই করছিলাম ৷ কিন্তু সেটা ভুল । এখন বুঝেছি সেটা মস্ত ভুল, আর বুঝতে
পেরে মনে শাস্তি পাচ্ছি ্‌

তা হলে আপনার কাছে সাহায্য আশা করতে পারি ?

'কী সাহায্য চাইছেন বলুন", ফেলুদার দিকে সোজাসুজি চেয়ে বেশ সহজ ভাবে কথাটা
বললেন শঞ্ষরলাল ।

তাঁর দুই ছেলের প্রতি মহেশবাবুর মনোভাব কেমন ছিল সেটা জীনতে চাই । চৌধুরী
পরিবার সম্বন্ধে আপনি যতটা নিরপেক্ষভাবে বলতে পারবেন, তেমন অনেকেই পারবেন
না।'

শঙ্করলাল বললেন, “আমি যেটুকু বুঝেছি তা বলছি । আমার বিশ্বাস শেষ বয়সে বীরেন
ছাড়া আর কারুর উপর টান ছিল না মহেশবাবুর । অরুণদা আর গ্রীতীন দুজনেই গুঁকে হতাশ
করেছিল |?

“সেটার কারণ বলতে পারেন £

“সেটা পারব না, জানেন, কারণ ওই দু ভাইয়ের সঙ্গে আমার বিশেষ যোগাযোগ ছিল না
অনেকদিন থেকেই । তবে অরুণদাকে যে জুয়ার নেশায় পেয়েছে সে-কথা আমাকে একদিন
মহেশবাবু বলেছিলেন । সোজা করে বলেননি, গর নিজস্ব ভাষায় বলেছিলেন 1 আমি বুঝতে
পারিনি ; শেষে ওঁকেই বুঝিয়ে দিতে হল | বললেন, “অরুণ গুড হলে আমি খুশি হতুম,
বেটার হয়েই আমায় চিন্তায় ফেলেছে । শুনছি নাকি আজকাল মহাজাতি ময়দানে যাতায়াত
করছে নিয়মিত ।”__বেটার তো বুঝতেই পারছেন, আর জাতি হল রেস ; মহাজাতি ময়দান
হল মহেশবাবুর ভাষায় রেসের মাঠ |”

৬৮২
