মিউজিয়ম ইত্যাদি দেখিয়ে সাড়ে তিনটে নাগাদ গেটওয়ে অফ ইন্ডিয়ার সামনে পৌছল ।
আমরা গাড়ি থেকে নামলাম |

পিছনে আরব্য সাগর, তাতে গুনে দেখলাম এগারোটা ছোট-বড় জাহাজ দাঁড়িয়ে আছে ।
এখানে রাস্তাটা পেল্লায় চওড়া । বাঁদিকে গেটওয়ের দিকে মুখ করে ঘোড়ার পিঠে বসে
আছেন ছত্রপতি শিবাজী | ডান পাশে দাঁড়িয়ে আছে পৃথিবী-বিখ্যাত তাজমহল হোটেল, যার
ভিতরটা একবার দেখে না যাওয়ার কোনও মানে হয় না, কারণ বাইরেটা দেখেই আমাদের
চক্ষু চড়কগাছ।

ঠাণ্ডা লবিতে ঢুকে চোখ একেবারে টেরিয়ে গেল । এ কোন দেশে এলাম রে বাবা ! এত
রকম জাতের এত লোক একসঙ্গে কখনও দেখিনি । সাহেবদের চেয়েও দেখলাম আরবদের
সংখ্যা বেশি । এটা কেন হল ? ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করতে বলল, এবার বেরুট যাওয়া নিষেধ
বলে আরবরা সব বোম্বাই এসেছে ছুটি ভোগ করতে | পেন্রোলের দৌলতে এদের তো আর
পয়সার অভাব নেই।

মিনিট পাঁচেক পায়চারি করে আমরা আবার গাড়িতে এসে উঠলাম। যখন শিবাজী
কাস্লের লিফটের বেল টিপছি, তখন ঘড়িতে চারটে বেজে দূ মিনিট ।

টুয়েল্ফথ ফ্লোর বা তেরোতলায় পৌছে লিফট থেকে বেরিয়ে দেখি, তিন দিকে তিনটে
দরজা | মাঝেরটার উপর লেখা জি গোরে । বেল টিপতে উর্দিপরা বেয়ারা এসে দরজা
খুলে দিল ।

“অন্দর আইয়ে |

বুঝলাম, গোরে সাহেব চাকরকে আগেই বলে রেখেছিলেন আমাদের কথা ।

ভিতরে চুকে ভদ্রলোককে চোখে দেখার আগে তার গলা পেলাম__ আসুন, আসুন ?”

এই বার দেখা গেল একটা সরু প্যাসেজের ভিতর দিয়ে তিনি হাসিমুখে এগিয়ে আসছেন
আমাদের দিকে | .

“হাউ ওয়জ দি লাঞ্চ ?

“ভেরি ভেরি গুড", বললেন জটায়ু ।
_ ভদ্রলোকের বৈঠকখানা দেখে তাক লেগে গেল । আমাদের কলকাতার বাড়ির প্রায় পুরো
একতলাটাই এই ঘরের মধ্যে ঢুকে যায় । পশ্চিম দিকটায় সারবাঁধা কাচের জানলা দিয়ে সমুদ্র
দেখা যাচ্ছে । ঘরের আসবাবপত্রের এক একটারই দাম হয়তো দু-তিন হাজার টাকা, তা ছাড়া
মেঝে-জোড়া কার্পেট, দেওয়ালে পেন্টিং সিলিং-এ ঝাড়-লষ্ঠন__এ সব তো আছেই 1! এক
দিকে দেওয়ালজোড়া বুকশেলফে দামি দামি বইগুলো এত ঝকঝকে যে, দেখলে মনে হয়
বুঝি এইমাত্র কেনা ।
ডান পাশে আর একটা গদিওয়ালা চেয়ারে বসলেন লালমোহনবাবু । বসার সঙ্গে সঙ্গেই
একটা বিশাল কুকুর এসে ঘরের ঠিক মাঝখানে দাঁড়িয়ে আমাদের তিনজনের দিকে মাথা
ঘুরিয়ে দেখতে লাগল ৷ লালমোহনবাবু দেখলাম ফ্যাকাসে হয়ে গেছেন । ফেলুদা হাত
বাড়িয়ে ভুড়ি দিতে কুবুরটা ওর দিকে এগিয়ে এল | ও পরে বলেছিল যে, কুকুরটা জাতে হল
গ্রেট ডেন।

“ডিউক, ডিউক 1, ্‌

কুকুরটা এবার ফেলুদাকে ছেড়ে দরজার দিকে এগিয়ে গেল | মিঃ গোরে আমাদের বসিয়ে
দিয়ে একটু ঘর থেকে বেরিয়েছিলেন, এবার হাতে একটা খাম নিয়ে চুকে লালমোহনবাবুর

অন্য পাশের চেয়ারে বসলেন ।
৫৩২
