এদিকে ওদিকে গিয়ে ঘুরে আসছে। অবিশ্যি দিস ম্যান হ্যাজ কাম উইথ এ পারপাস্‌।
ভদ্রলোক সাইকলজিস্ট ৷ তবে গোলমেলে ব্যাপার বলে মনে হয় । সঙ্গে একটি ছেলে আছে
বছর আষ্টেকের, সে নাকি জাতিস্মর। পূর্বজন্মে রাজস্থানে কোন কেল্লার কাছে নাকি
জন্মেছিল। ভদ্রলোক ছেলেটিকে সঙ্গে নিয়ে সেই কেল্লা খুঁজে বেড়াচ্ছেন । ভাক্তারটি
বুজরুক না ছেলেটি ধাপ্পা দিচ্ছে বোঝা শক্ত | এমনিতেও. ছেলেটির হাবভাব সাস্পিশাস্‌।
কারুর সঙ্গে ভাল করে কথা বলে না। কিছু জিজ্ঞেস করলে জবাব দেয় না। ভেরি ফিশি।
অনেক তো দেখলুম ভণ্ডামি এই ত্রিশ বছরে, আবার এখানে এসেও যে সেই একই জিনিস
দেখতে হবে তা ভাবিনি |”

“আপনি কি এখানেও ট্রটিং করতে এসেছেন নাকি ?

ভদ্রলোক হেসে সোফা ছেড়ে উঠে পড়ে বললেন, টু টেল ইউ দ্য ট্রুথ__নিজের দেশটা
ভাল করে দেখাই হয়নি এখনও | বাই দ্য ওয়ে__ আপনার পরিচয়টা তো পাওয়া গেল না!

ফেলুদা নিজের আর আমার পরিচয় দিয়ে বলল, “আমি আবার আমার দেশের বাইরে
কোথাওই যাইনি |:

“আই সি। ওয়েল-_সাড়ে আটটা নাগাদ যদি ডাইনিং রূমে আসেন তো আবার দেখা
হবে । আমার আবার আর্লি টু বেড, আর্লি টু রাইজ...

ভদ্রলোকের সঙ্গে আমরাও দুজনে বাইরের বারান্দায় এলাম । এসে দেখলাম, গেট দিয়ে
একটা ট্যাক্সি ঢুকছে । সেটা এসে সাকিট হাউসের সামনে থামল, আর সেটা থেকে নামল
একটি বছর চল্লিশের মাঝারি হাইটের ভদ্রলোক আর একটা রোগা ফরসা বাচ্চা ছেলে ।
বোঝাই গেল যে, এরাই হচ্ছে ডক্টর হেমাঙ্গ হাজরা এবং জাতিস্মর শ্রীমান মুকুল ধর!

৫

মিস্টার বোস ডক্টুর হাজরাকে “গুড ইভনিং বলে নিজের ঘরের দিকে চলে গেলেন । ডক্টর
হাজরা ছেলেটির হাত ধরে বারান্দা দিয়ে আমাদের দিকেই এগিয়ে এসে, বোধহয় হঠাৎ দুজন
অচেনা বাঙালিকে দেখে কেমন যেন একটু থতমত খেয়ে গেলেন ৷ ফেলুদা হেসে নমস্কার
করে বলল, “আপনিই বোধহয় ডক্টর হাজরা %

হ্যা কিন্ত আপনাকে তো-_ &

ফেলুদা পকেট থেকে তার একটা কার্ড বার করে ডক্টর হাজরাকে দিয়ে বলল, “আপনার
সঙ্গে একটু কথা ছিল। সত্যি বলতে কী, আমরা আপনার খোঁজেই এসেছি । সুধীরবাবুর
অনুরোধে | সুধীরবাবু একটা চিঠিও দিয়ে দিয়েছেন আপনার নামে |

ও । আই সি। মুকুল, তৃমি ঘরে যাও, আমি এঁদের সঙ্গে একটু কথা বলে আসছি,
কেমন % .

“আমি বাগানে যাব |”

ছেলেটির গলা বাঁশির মতো মিষ্টি, যদিও কথাটা বলল একেবারে ন্যাড়াভাবে, এক সুরে |
প্রায় যেন একটা যন্ত্রের মানুষের ভেতর থেকে কথা বেরোচ্ছে । ডক্টর হাজরা বললেন, “ঠিক
আছে, বাগানে যাও, তবে লক্ষী হয়ে থেকো, গেটের বাইরে যেয়ো না, কেমন £

ছেলেটি আর কিছু না বলে বারান্দা থেকে এক লাফে নুড়ি-ফেলা জায়গাটায় নামল ।
তারপর একটা ফুলের লাইন টপকে বাগানের ঘাসের উপর পৌছে চুপ করে এক জায়গায়
দাঁড়িয়ে রইল | ভক্টুর হাজরা আমাদের দিকে ফিরে কেমন যেন একটা অপ্রস্তুত হাসি হেসে
বললেন, কোথায় বসবেন % '

২০০
