ফেলুদা, গলা খাকরিয়ে বলল, “আপনি আর কিছু বলার আগে আপনাকে দুটো প্রশ্ন করতে
পারি কি?

“নিশ্চয়ই।)

“এক নম্বর_-আপনার চায়ে আপত্তি আছে?,

_ ভদ্রলোক দুহাত জৌড় করে মাথা নুইয়ে বললেন, “কিছু মনে করবেন না মিস্টার মিত্তির,
অসময়ে কিছু খাওয়ার অভ্যাসটা আমার একেবারেই নেই। তবে আপনি নিজে খেতে চাইলে
স্বচ্ছন্দে খেতে পারেন।,

পঠিক আছে। দ্বিতীয় প্রশ্ন-_আপনার গাড়িটা কি হিস্পানো সুইজা?

“ঠিক ধরেছেন। এ জাতের গাড়ি বেশি নেই এদেশে। থার্টি ফোরে কিনেছিলেন আমার বাবা।
আপনি গাঁড়িতে ইন্টারেস্টেড £”

ফেলুদা একটু হেসে বলল, “আমি অনেক ব্যাপারেই ইন্টারেস্টেড। অবিশ্যি সেটা খানিকটা
আমার পেশার খাতিরেই।'

'আই সি। তা যাই হোক্‌_যে জন্য আপনার কাছে আসা। আপনার কাছে ব্যাপারটা হয়তো
তুচ্ছ বলে মনে হবে। আপনার রেপুটেশন আমি জানি, সুতরাং আপনাকে আমি জোর করতে
পারি না, কেবলমাত্র অনুরোধ করতে পারি যে, কেসটা আপনি নিন।”

ভদ্রলোকের গলার স্বর আর কথা বলার ঢঙে বনেদি ভাব থাকলেও, হামবড়া ভাব একটুও
নেই। বরঞ্ রীতিমতো ঠাণ্ডা আর ভদ্র।

মিস্টার লাহিড়ী মৃদু হেসে সামনে টেবিলের ওপর রাখা বাক্সটার দিকে দেখিয়ে বললেন,
“কেসও বলতে পারেন, আবার আযটাচি কেসও বলতে পারেন...হেহে। এই বাঝ্সটাকে নিয়েই
ঘটনা।?

_ ফেলুদা বাঝ্সটার দিকে একবার চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলল, “এটা বার কয়েক বিদেশে গেছে
বলে মনে হচ্ছে। ট্যাগগুলো ছেঁড়া হলেও, ইলাস্টিক ব্যান্ডগুলো এখনও দেখছি হাতলে লেগে
রয়েছে। এক, দুই, তিন...”

ভদ্রলোক বললেন, 'আমারটার হাতলেও ঠিক ওইরকম রয়েছে।'

“আপনারটার...? তার মানে এই বাঝ্সটা আপনার নয়?

“আজ্ঞে না, মিস্টার লাহিড়ী বললেন, এটা আরেকজনের। আমারটার সঙ্গে বদল হয়ে
গেছে।?

“আই সি...তা কীভাবে হল বদল? ট্রেনে না প্লেনে?

“ট্রেনে। কালকা মেলে। দিল্লি থেকে ফিরছিলাম। একটা ফাস্ট ক্লাস কমপার্টমেন্টে চারজন
যাত্রী ছিলাম। তার মধ্যে একজনের সঙ্গে বদল হয়ে গেছে।”

'কার সঙ্গে হয়েছে সেটা জানা নেই বোধহয়? ফেলুদা প্রশ্ন করল। ্‌

“আজ্ঞে না। সেটা জানা থাকলে বোধহয় আপনার কাছে আসার প্রয়োজন হত না।”

“বাকি তিনজনের নামও অবশ্যই জানা নেই?

“একজন ছিলেন বাঙালি। নাম পাকড়াশী। দিল্লি থেকে আমারই সঙ্গে উঠলেন।?

নামটা জানলেন কী করে?

'অন্য আরেকটি যাত্রীর সঙ্গে তাঁর চেনা বেরিয়ে গেল। তিনি, হ্যালো মিস্টার পাকড়াশী বলে,
তাঁর সঙ্গে আলাপ জুড়লেন। কথাবার্তায় দুজনকেই বিজনেসম্যান বলে মনে হল। কনন্রাকট,
টেন্ডার ইত্যাদি কথা কানে আসছিল।?

“যার সঙ্গে কথা হচ্ছিল তার নামটা জানতে পারেননি ?,

২৪৫
