ম্যাপটা আবার ভাঁজ করে বাক্সে রেখে টেলিফোন ডিরেক্টরির পাতা উলটাতে উলটাতে
ফেলুদা বলল, “ভাগ্য ভাল ধে নামটা পাকড়াশী।” তারপর পি" অক্ষরে এসে একটা পাতায়
একটুক্ষণ চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলল, 'সবসুদ্ধ মাত্র ষোলটা পাকড়াশীর বাড়িতে টেলিফোন-_ তার
মধ্যে জবার দুজনে ডাক্তার সে দুটো অবশ্যই বাদ দেওয়া যেতে পারে।

'্রনে তার পরিচিত লোকটি পাকড়াসীকে মিস্টার বলে সম্বোধন করেছিল, ডক্টর নয়।”

ও হ্যাঁ, ঠিক ঠিক।”

ফেলুদা টেলিফোন তুলে ভায়ানিং শুরু করে দিল। গ্রতিবারইনন্বর পাবার পর ও ্শ্ন করল,
মিস্টার পাকড়াশী.কি দিল্লি থেকে ফিরেছেন? পর পর পাঁচবার উত্তর শুনে “সরি, বলে ফোনটা
রেখে দিয়ে'আবার অন্য নম্বর ডায়াল করল। ছ' বারের বার বোধহয় ঠিক লোককে পাওয়া গেল,
কারণ কথাবার্তা বেশ কিছুক্ষণ চলল। তারপর ধন্যবাদ” বলে ফোন রেখে ফেলুদা বলল, “পাওয়া
গেছে। এন সি পাকড়াশী। নিজেই কথা বলল। পরশু সকালে দিল্লি থেকে ফিরেছেন কালকা'
মেলে। সব কিছু মিলে যাচ্ছে, তবে এঁর কোনও বাক্স বদল হয়নি।”

“তা হলে আবার বিকেলে আ্যাপয়েন্টমেন্ট করলে কেন?
যদিও ফেলু মিত্তির তাতে ঘাবড়াবার পাত্র নন। তোপ্‌সে, চ* বেরিয়ে পঁড়ি।'

“সে কী, বিকেলে তো আযাপয়েন্টমেন্ট।'

“তার আগে একবার সিধু জ্যাঠার কাছে যাওয়া দরকার।'

২

সিধু জ্যাঠার সঙ্গে আসলে আমাদের কোনও আত্মীয়তা নেই। বাবা যখন দেশের বাড়িতে
থাকতেন_ আমার জন্মের আগে__তখন পাশের বাড়িতে এই সিধু জ্যাঠী থাকতেন। তাই উনি
বাবার দাদা আর আমার জ্যাঠা। ফেলুদা বলে, সিধু জ্যাঠার মতো এত বিষয়ে এত জ্ঞান, আর
এমন আশ্চর্য স্মরণশক্তি, খুব কম লোকের থাকে।

ফেলুদা যে কেন এসেছে সিধু জ্যাঠার কাছে সেটা তার প্রশ্ন শুনে প্রথম জানতে পারলাম-__

“আচ্ছা, শত্তুচরণ বোস বলে বছর ষাটেক আগের কোনও ভ্রমণ-কাহিনী লেখকের কথা
আপনি জানেন? ইংরিজিতে লিখতেন তিনি।'

সিধু জ্যাঠা চোখ কপালে তুলে বললেন, “বলো কী হে ফেলু-_তার লেখা তেরাইয়ের
কাহিনী পড়নি?

“ঠিক ঠিক, ফেলুদা বলল, "এখন মনে পড়ছে। ভদ্রলোকের নামটা চেনাচেনা লাগছিল। কিন্তু
বইটা হাতে আসেনি কখনও ।,

“ভা015 ০17৭1 ছিল বইয়ের নাম। ১৯১৫ সালে লন্ডনের কীগ্যান ঘল কোম্পানি সেবই
ছেপে বার করেছিল। দুর্দান্ত শিকারি ও পর্যটক ছিলেন শত্তুচরণ। তবে পেশা ছিল ভাক্তারি।
কাঠমুণ্ডুতে প্র্যাকটিশ করত। ওখানে তখন রাজা-টাজা হয়নি। রাণারাই ছিল সবেসর্বা। রাণা
ফ্যামিলির অনেকের কঠিন রোগ সারিয়ে দিয়েছিল শ্তুচরণ। ওর বইয়ে এক রাণার কথা আছে।
বিজয়েন্্র শমশের জঙ্গ বাহাদুর। শিকারের খুব শখ, অথচ ঘোর মদ্যপ। এক হাতে বন্দুক, আর
এক হাতে মদের বোতল নিয়ে মাচায় বসত। অথচ জানোয়ার সামনে পড়লেই হাত স্টেভি হয়ে
যেত। কিন্তু একবার হয়নি। গুলি বাঘের গায়ে লাগেনি। বাঘ লাফিয়ে পড়েছিল মাচার উপর।
পাশের মাচায় ছিলেন শল্তুচরণ। তারই বন্দুকের অব্যর্থ গুলি শেষটায় রাণাকে নিশ্চিত মৃত্যুর

২৫০
