দারোগাসাহেব ঘড়ি দেখে উঠে পড়লেন । দরজার মুখে ভদ্রলোক ফেলুদার পিঠ চাপড়ে
বললেন, “একদিন চৌকে আমাদের থানায় আসুন নী । কী রকম কাজ হচ্ছে দেখে যান ।
আর-_; তেওয়ারি গম্ভীর__আমি আপনাকে সিরিয়াসলি বলছি_আপনি ঘত ইচ্ছে হলিডে
করুন, কিন্তু এ বেপারে জড়াবেন না ।”

দুপুরের ডাল ভাত কপির তরকারি মাছের ঝোল আর দইয়ের সঙ্গে জিলিপি খেয়ে আমরা
হোটেল থেকে বেরিয়ে পান কিনলাম । লালমৌহনবাবুকে এমনিতে কখনও পান খেতে
দেখিনি ; এখানে দেখলাম সাত রকম মশলা দেওয়া রুপোর তবক দিয়ে মোড়া একটা প্রকাণ্ড
পান চার আঙুল দিয়ে ঠেলে মুখের ভিতর পুরে দিব্যি চিবোতে লাগলেন । আমরা কোনও
বিশেষ জায়গায় যাব বলে বেরিয়েছি কি না জানি না, কারণ ফেলুদা কিচ্ছু বলেনি ।
লালমোহনবাবু একবার আমার কানের কাছে মুখ এনে ফিসফিস করে বললেন, “তোমার দাদা
বোধহয় সেই হালুইকরের দোকানে গিয়ে রাবড়ি খাবেন ।, আমার ধারণা কিন্তু অন্য
রকম__যদিও সেটা আমি মুখে প্রকাশ করলাম না। ফেলুদাকে অনুসরণ করে আমরা
হোটেলের উলটো দিকে একটা গলিতে ঢুকে এগিয়ে চললাম ।

একটু এগিয়ে বুঝতে পারলাম এদিকটায় বাঙালির নামগন্ধ নেই। লালমোহনবাবু
চাদরটিকে ভাল করে জড়িয়ে নিয়ে বললেন, “আপনি চোখ, কান আর নাকের কথা বললেন,
কিন্তু টেমপারেচারের কথা তো বললেন না । এদিকটায় বেশ শীত শীত লাগছে মশাই |;

দু দিকে তিন তলা চার তলা বাড়ি উঠে গেছে, আর তার মধ্যে দিয়ে এঁকের্বেকে চলেছে
গলি । সূর্যের আলো প্রায় পৌছায় না বললেই চলে । ফেলুদা বলল, বেনারসের গলির
বেশির ভাগ বাড়িই নাকি দেড়শো থেকে দুশো বছরের পুরনো । রাস্তার দু দিকের দেওয়ালে
যেখানে সেখানে ছবি আঁকা- হাতি, ঘোড়া, বাঘ, টিয়া, ঘোড়সওয়ার । কারা কখন এঁকেছে
জানি না, কিন্তু দেখতে বেশ লাগে । মাঝে মাঝে এক-একটা হাতে-লেখা হিন্দি
বিজ্ঞাপন- তার মধ্যে নওজোয়ান বিড়ি সবচেয়ে বেশি চোখে পড়ে ।

এতক্ষণ চারিদিকে বেশ চুপচাপ ছিল-_এবার ক্রমে ক্রমে কানে নানারকম নতুন শব্দ
আসতে আরম্ভ করল | তার মধ্যে সব ছাপিয়ে উঠছে ঘণ্টার শব্দ । ঘণ্টার ফাঁকগুলো ভরিয়ে
রেখেছে যে শব্দটা তাকেই বলা হয় কোলাহল । ফেলুদী বলে এই কোলাহল জিনিসটা খুব
মজার ৷ হাজার লোক এক জায়গায় রয়েছে, সবাই নিজেদের মধ্যে সাধারণভাবে কথাবার্তা
বলছে, কেউ গলা তুলছে না, অথচ সব মিলিয়ে যে শব্দটা হচ্ছে তাতে কান ফেটে যাবার
জোগাড় । ্‌

এরই মধ্যে বেশ কয়েকটা ষাঁড় আমাদের সামনে পড়েছে, আর প্রতিবারই লালমোহনবাবু
বলে উঠেছেন, “ওই দেখুন, মেঘরাম 1 শেষটায় ফেলুদা বলতে বাধ্য হল যে তার ধারণা
মেঘরাজের চেয়ে ষাঁড় জিনিসটা অনেক বেশি নিরীহ এবং নিরাপদ । __আমি মশাই একজন
ডাকসাইটে প্রতিদ্বন্দী কল্পনা করে মনে উৎসাহ আনার চেষ্টা করছি, আর আপনি বার বার

চোখ, কান আর নাককে একসঙ্গে আক্রমণ করতে বিশ্বনাথের গলির মতো আর কিছু আছে
কিনা জানি না। এখানে এসে আর নিজের ইচ্ছেমতো হাঁটা যায় না; ভিড় যে দিকে নিয়ে
যায় সেই দিকে যেতে হয় । আমরাও এগিয়ে চললাম ভিড়ের সঙ্গে | “দর্শন হবে বাবু £
“বাবু বিশ্বনাথ দর্শন হবে % পীাশ্ডারা চারিদিক 'থেকে ছেঁকে ধরেছে। ফেলুদা নির্বিকার |
আমরা তিনজনেই তাদের কথায় কান না দিয়ে যদ্দুর পারি ধাকা বাঁচিয়ে পকেট বাঁচিয়ে রাস্তার
পিছল জায়গাগুলো বাঁচিয়ে এগিয়ে চললাম । লালমোহনবাবুর মনে যতই ভক্তিভাব জাগুক

৪8৫৯
