“পরশু তরশু নরশু |;

“তিনদিন ?

“একদিন |”

'কী হয়েছিল বলো তো.।?

বিবি দূরে দাঁড়িয়েই টেচিয়ে কথা বলছে, যদিও তার মন পুতুলের দিকে | সে পুতুলের
মাথায় গোঁজার জন্য বাগান থেকে ফুল নিতে এসেছে । ফেলুদার প্রশ্নের উত্তরে বলল, “দাদুর
যে ঘর আছে. দোতলায়, যেখানে টেবিল আছে, বই আছে আর সব জিনিস-টিনিস আছে,
সেইখানে খুঁজছিল দাদু |?

কী খুঁজছিলেন ?

'আমি তো জিজ্ঞেস করলাম। দাদ বলল কী পাচ্ছি না, কী খুঁজছি।'

“আবোল তাবোল বকছে, মশাই, চাপা গলায় বললেন লালমোহনবাবু ।

“আর কিছু বলেননি দাদু ? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

'দাদু বলল এটা হেঁয়ালি, পরে মানে বলে দেব, এখন খুঁজতে দাও । তার পর আর. বলল
না দাদু । দাদু মরে গেল।;

ইতিমধ্যে ডলের মাথায় ফুল গোঁজা হয়ে গেছে, বিবি বাড়ির দিকে চলে গেল, আর
আমরাও হলাম বাড়িমুখো | .

৭

ফেলুদা এখন মহেশ চৌধুরীর ডায়রি নিয়ে বসবে, তাকে ভিসটার্ব না করাই ভাল, তাই আমরা
দু জনে চারটে নাগাদ চা খেয়ে একটু ঘুরব বলে গাড়িতে করে বেরিয়ে পড়লাম ।
লালমোহনবাবুর ধারণা শহরের দিকে গেলে হয়তো সুলতানের লেটেস্ট খবর পাওয়া যেতে
পারে | মহেশ চৌধুরীর মৃত্যুর ব্যাপারে তোমার দাদা যতই রহস্যের গন্ধ পেয়ে থাকুন না
কেন, আমার কাছে বাঘ পালানোর ঘটনাটা অনেক বেশি রোমাঞ্চকর |

বাঘের খবর পেতে বেশি দূর যেতে হল না। পেট্রোল নেবার দরকার ছিল, মেন রোডে
ব্রিজভূষণ তেওয়ারির পেট্রোল পাম্পের সামনে ভিড দেখেই বুঝলাম বাঘের আলোচনা হচ্ছে,
কারণ একজন ভদ্রলোক থাবা মারার ভঙ্গি করলেন কথা বলতে বলতে |

লালমোহনবাবু গাড়ি থেকে নেমে সটান এগিয়ে গেলেন জটলার দিকে । ভদ্রলোক
এককালে রাজস্থানে যাবেন বলে বই পড়ে কিছুটা হিন্দি, শিখেছিলেন, কিন্তু এখন সেটা
ফেলুদার ভাষায় আবার শেয়ালের স্ট্যান্ডার্ডে নেমে গেছে । তার মানে কেয়া হুয়া-র বেশি
এগোনো মুশকিল হয় । তবু ভাল, ভিড়ের মধ্যে একজন বাঙালি বেরিয়ে গেল । তার
কাছেই জানলাম যে হাজারিবাগের পুবে বিষ্্গড়ের দিকে একটা বনের মধ্যে নাকি সুলতানকে
পাওয়া গিয়েছিল । ট্রেনার চন্দ্রনের সঙ্গে বনবিভাগের শিকারি নাকি বাঘটার দিকে এগিয়ে
যায়। একটা সময় মনে হয়েছিল যে বাঘটা ধরা দেবে, কিন্তু শেষ মুহুর্তে সেটা চন্দ্রনকে
একটা থাবা মেরে পালিয়ে যায় | গুলিও চলেছিল, কিন্তু বাঘটা জখম হয়েছে কি না জানা
যায়নি । চন্দ্রন অবিশ্যি জখম হয়েছে তবে তেমন গুরুতরভাবে নয় । সে এখন
হাসপাতালে |

এটা শুধরাতেই হল । বললাম, “কান্ডারিকার নয়, কারান্ডিকার_-যিনি বাঘের আসল
ট্রেনার |"

৬৭৩
