একটা প্রকাণ্ড বুড়ো অশ্বথ গাছ শুকনো ভালপালা মেলে দাঁড়িয়ে আছে। গাছে পাতা প্রায়
নেই বললেই চলে । যেটা আছে সেটা হল মাটি থেকে প্রায় এক-মানুষ উচুতে একটা
ফোকর ।
ফোকরের চারিদিক ঘিরে গাছের গায়ের ছোপ-ছোপ এবড়ো-খেবড়ো শিরা উপশিরা সব
গজিয়েছে যেন ফোকরের ঠিক নীচে । হাঁ করা ফোকলা বুড়োর সঙ্গে আশ্চর্য মিল |

ফেলুদার দৃষ্টি আবার ঘুরে গেল ।

“ওই দিকটা উত্তরদিক কি ?' ফেলুদা জিজ্ঞেস করল মাধবললালকে ।

“হ্যাঁ ওটাই উত্তর |:

হতেই হবে । ওই তো অর্জুন গাছ । আর ওই যে জোড়া তাল ।'

অবাক হয়ে দেখলাম, সংকেতের নির্দেশের সঙ্গে সব হুবহু মিলে যাচ্ছে।

পধ্যান্ন হাতই হবে । সেখানেও ভুল নেই', বলে ফেলুদা অর্জন গাছটার দিকে এগিয়ে
গেল ।
পিছনে জল-কাদায় ভরা একটা বেশ বড় গর্ত চোখে পড়ল । স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে গর্তটা এই
কয়েকদিন আগেই খোঁড়া হয়েছে।

আর এটাও বোঝা যাচ্ছে যে তার ভিতর থেকে একটা হাঁড়ি-টাড়ি গোছের জিনিস বার
করে নেওয়া হয়েছে ।

গুপ্তধন হাওয়া % লালমোহনবাবু এই প্রথম গলা চড়িয়ে কথা বললেন ।

ফেলুদার মুখের ভাব থমথমে | এটাকে অবিশ্যি নতুন কোনও রহস্য বলা চলে না।
বোঝাই যাচ্ছে তড়িৎবাবুকে যে খুন করেছে সেই গুপ্তধন হাত করেছে । ফেলুদা তবুও গর্তের
দিকে একদৃষ্টে চেয়ে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে রইল | তারপর বলল, “তোরা একটু জিরিয়ে নে।
আমি আশপাশটা একটু সার্ভে করে নিচ্ছি ।;

সত্যি বলতে কী, এতক্ষণ পা টিপে টিপে কাঁটা বাঁচিয়ে জঙ্গলে হেঁটে বেশ ক্রান্ত লাগছিল,
তাই আমি আর লালমৌহনবাবু বিশামের একটা সুযোগ পেয়ে খুশিই হলাম ৷ ফৌকলা
ফকিরের তলায় একটা শুকনো জায়গা বেছে আমরা মাটিতেই বসলাম, আর মাধবলাল গাছের
সে ভাল্গুকের আক্রমণ থেকে কীভাবে উদ্ধার পেয়েছিল সেই গল্প বলতে লাগল । আমার মন
কিন্তু পুরোপুরি গল্পের দিকে যাচ্ছে না, কারণ একটা চোখ রয়েছে ফেলুদার দিকে । সে
ঠোঁটের ফাঁকে একটা টাটকা ধরানো চারমিনার নিয়ে মন্দিরের চারপাশটা সার্ভে করছে।
একবার মনে হল একটা সিগারেটের টুকরো তুলে নিয়ে আবার সেটাকে ফেলে দিল ।
দেখল ।

প্রায় দশ মিনিট ধরে তন্ন তন্ন করে চারিদিকে সার্ভে করে ফেলুদা মন্দিরের ভেতর ঢুকল ।
ধন্যি সাহস ফেলুদার ৷ বাইরের থেকে মন্দিরের ভেতরটা অন্ধকূপের মতো মনে হয়।
এককালে নাকি দশভুজার মূর্তি ছিল, কালাপাহাড়ের দৌলতে সে মূর্তির মাথা, চারটে হাত
আর পেটের খানিকটা কাটা যায় । সেই থেকে মন্দিরের নাম হয়ে যায় পেটকাঁটি বা কাটা
ঠাকুরানীর মন্দির । এখন ওর ভিতরে নিঘতি সাপ, তক্ষক আর গিরগিটির বাসা ৷ তাও

৪১৪
