যখন ডিনার খাচ্ছি তখনও বৃষ্টি, যখন শুতে গেলাম তখনও বৃষ্টি, যখন ঘুমোচ্ছি তখনও
এক-একবার বাজের আওয়াজে ঘুম ভেঙে গেছে__আর বৃষ্টির শব্দ পেয়েছি । একবার ঘুম
ভেঙে জানালার দিকে চোখ পড়াতে মনে হল, কে যেন জানালার বাইরের কাঠের বারান্দা
দিয়ে হেটে গেল। কিন্তু এই দুযোগের রাতে কে আর বাইরে বেরোবে ? নিশ্চয়ই আমার
দেখার ভুল | রিংবা হয়তো ঘুমই ভাঙেনি । পাহাড়ের দিকের জানালার কাচের মধ্যে দিয়ে
বিদ্যুতের আলোয় দেখা লাল পোশাক পরা লোকটা হয়তো আসলে আমার স্বপ্নে দেখা ।

৪

কৌন ভোরে বৃষ্টি থেমেছে জানি না। সাড়ে ছণ্টায় উঠে জানালার কাছে গিয়ে দেখি আকাশ
দিয়ে মাথা উচিয়ে রয়েছে কাঞ্চনজঙ্ঘা । দার্জিলিং-এর চেয়ে অন্য রকম দেখতে, হয়তো
অত সুন্দরও না, কিন্তু তা হলেও চেনা যায়, তা হলেও কাঞ্চনজঙ্ঘা |

ফেলুদা আমার আগেই উঠে যোগব্যায়াম সেরে স্নানে ঢুকেছিল, এইমাত্র বেরিয়ে এসে
বলল, “চটপট সেরে নে-_অনেক কাজ |”

পনেরো মিনিটের মধ্যেই আমার সব কিছু সারা হয়ে গেল । ব্রেকফাস্ট খেতে যখন নীচে
নেমেছি তখন সবে সাতটা বেজেছে। একটু অবাক লাগল দেখে যে নিশিকাস্তবাবু আমাদের
আগেই ডাইনিং রুমে এসে হাজির হয়েছেন | ফেলুদা বলল, "আপনি তো খুব আর্লি রাইজার
মশাই ?

কাছে গিয়ে বুঝলাম, মুখে সেই হাসিটা থাকা সত্বেও ভদ্রলোককে কেমন জানি একটু
নাভসি বলে মনে হচ্ছে।

“আপনাদের, ইয়ে, মানে ভাল ঘুম্টুম হয়েছিল ?

বুঝলাম আসলে ওর অন্য কিছু বলার দরকার, আগে একটু পাঁয়তাড়া কষছেন।
ভদ্রলোকের গলাটা শুকনো শোনাল ।

“মন্দ কী ?' ফেলুদা বলল | “কেন বলুন তো £

ভদ্রলোক এ দিক ও দিক দেখে নিয়ে তার কোটের বুক পকেট থেকে একটা হলদেটে
কাগজ বার করে ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলেন ।

“এটা কী ব্যাপার বলুন তো %

দেখি কাগজটার উপর কালো কালি দিয়ে কয়েকটা অদ্ভুত অক্ষরে কী যেন লেখা
রয়েছে।

ফেলুদা বলল, এ তো তিব্বতি লেখা বলে মনে হচ্ছে। কোথায় পেলেন %

কাল রাত্রে_মানে মাঝরাত্রে-_আ্যাট, মানে আযাট ভেড অফ নাইট-_কেউ আমার ঘরে
ফেলে দিয়ে গেছে।'

“বলেন কী ।

আমার কিন্তু কথাটা শুনেই বুকটা ধড়াস করে উঠেছিল । নিশিকাত্তবাবুর ঘর হল
আমাদের পাশের থর । ওটাঁও হোটেলের পিছন দিকে । আমাদের আর ওর ঘরের জানালার
বাইরে দিয়ে একই বারান্দা গেছে, আর সেই বারান্দায় ওঠার জন্য কাঠের সিঁড়ি রয়েছে
হোটেলের পিছন দিকে ।

“এটা রাখতে পারি ? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । |

হব মানে বচন । কিন্তু কী লিখেছে, সেটার একটা ইয়ে না করা অবধি...
