ভেতরের জিনিসপত্রও চারদিকে ছিটকে পড়ে | যেমন সব ক্র্যাশেই হয় । সেই জিনিসপত্রের
মধ্যে যদি...... .

ফেলুদা দু মিনিটের মধ্যে ঠিক করে ফেলল যে প্লেন যেখানে ক্র্যাশ করেছে সেখানে গিয়ে
খোঁজ করবে ফক্ষীর মাথাটা পাওয়া যায় রি না। তিন ঘন্টা হল ক্র্যাশটা হয়েছে, যেতে
লাগবে ঘণ্টা দেড়েক। এর মধ্যে নিশ্চয়ই এয়ারলাইনের লোক, দমকল, পুলিশ ইত্যাদি
সেখানে গিয়ে তাদের কাজকর্ম খোঁজাখুঁজি আরম্ভ করে দিয়েছে । আমরা গিয়ে কী দেখতে
পাব জানি না; তবু যাওয়া দরকার | সুযোগ যখন আশ্চর্যভাবে এসে গেছে তখন সেটার
সদ্ধবহার না করার কোনও মানে হয় না। "
_ সিধুজ্যাঠা বললেন, “ছবিগুলো বিক্রি করে আমার হাতে কিছু কাঁচা টাকা এসেছে । আমি
তার থেকে কিছুটা তোমাকে দিতে চাই । আফটার অল,আমার কথাতেই তো তোমাকে এ
ব্যাপারে জড়িয়ে পড়তে হচ্ছে, সুতরাং__'

শুনুন, সিধুজ্যাঠা', ফেলুদা বাধা দিয়ে বলল, প্রস্তাবটা আপনার কাহু থেকে এসেছে
ঠিকই, কিন্তু আমি যদি নিজে এ ব্যাপারে উৎসাহ বোধ না করতাম তা হলে এগোতাম না।
আমি কাল রাত্রে এ নিয়ে অনেক ভেবেছি, আর যত ভেবেছি ততই মনে হয়েছে যে, আপনার
কথাটা ষোলো আনা সত্যি । দেশের মন্দিরের গা থেকে মূর্তি ভেঙে নিয়ে যারা বিদেশিদের
'ব্রাভো 1 সিধুজ্যাঠা টেচিয়ে উঠলেন । __-তবে একটা কথা বলে রাখি । আর্থিক না
হলেও, অন্যরকম হেলপ তোমার লাগতে পারে ৷ হয়তো আর্টের ব্যাপারে কোনও তথ্য
জানার দরকার হতে পারে । তার জন্য আমার কাছে আসতে দ্বিধা কোরো না। যদি সম্ভব
হয়, তুমি নিজেও একটু আর্ট নিয়ে পড়াশুনা করে ফেলো-_-তা হলে উৎসাহটা আরও বেশি
পাবে ।;

ঠিক হল মাথাটা যদি পাওয়া যায় তা হলে সেটা সোজা আর্কিয়লজিক্যাল সার্ভের আপিসে
গিয়ে জমা দিয়ে আসা হবে । কে চুরি করেছিল সেটা জানা না গেলেও, অন্তত চৌরাই
জিনিসটা তো উদ্ধীর হবে |

ঝড়ের স্পিডে তৈরি হয়ে নিয়ে একটা হলদে ট্যাক্সিতে চেপে আমরা যখন সিদিকপুরের
উদ্দেশে রওনা দিলাম তখন ঠিক এগারোটা বাজতে পাঁচ । ফিরতে হয়তো বেলা হবে,
এদিকে খাবারের কোনও ব্যবস্থা নেই-_আমাদের বাড়িতে একটার আগে খাওয়া হয়
না_ তাই ঠিক হল ফেরার পথে যশোহ্র রোডে কোনও একটা পাঞ্জাবি দোকানে খেয়ে
নেওয়া যাবে । ওদিক দিয়ে লরি যাতায়াত করে | লরির লোকেরা এইসব দোকানে খায় |
রুটি, মাংস, তড়কা-_দেখেই জিভে জল আসে | ফেলুদাকে দেখেছি ও সবরকম খাওয়াতে
অভ্যত্ত । ওর দেখাদেখি আমিও সেই অভ্যাসটা করে নিতে চেষ্টা করছি ।

কলকাতার ভিড় ছাড়িয়ে ভি আই পি রোডে পড়ার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই এক পশলা বৃষ্টি হয়ে
গেল। তারপর দমদম ছাড়াবার কিছু পরেই মেঘ সরে গিয়ে রোদ উঠল । হাসনাবাদ
কলকাতা থেকে প্রায় চল্লিশ মাইল । যশোহর রোড দিয়েই যেতে হয় । আমাদের ড্রাইভার
বললেন রাস্তা পিছল না থাকলে এক ঘণ্টার মধ্যে পৌছে দিতেন | ওদিকে একটা প্লেন
ক্যাশ হয়েছে জানেন তো স্যার ? রেডিয়োতে বলল |;

ফেলুদা যখন বলল যে ওই ক্র্যাশের জায়গাতেই আমরা যাচ্ছি, তখন ভদ্রলোক ভারী
উত্তেজিত হয়ে বললেন, 'আপনার রিলেটিভ কেউ ছিল নাকি স্যার প্লেনে %
৩২২
