ম্যান ৷" তারপর থেকে লালমোহনবাবু কথাটথা আর বিশেষ বলছেন না, কেবল ফেলুদাকে
একবার জিজ্ঞেস করেছেন তার মাথার চুল সব পেকে গিয়েছে কি না । তাতে আমরা দুজনেই
তাকে আশ্বাস দিয়েছি যে নতুন করে একটি চুলও পাঁকেনি |

মগনলালের হাবভাবে স্পষ্টই বোঝা গিয়েছিল যে ফেলুদা তদস্ত চালাতে গেলেই সে খতম
হয়ে যাবে হয় ছুরিতে, না হয় গুলিতে ৷ অবিশ্য শেষ পর্যস্ত ফেলুদা একটা কনসেশন
আদীয় করে নিয়েছে ; সে আরও একটিবার ঘোষালবাড়িতে যাবে, কারণ হঠাৎ ডুব মেরে
গেলে সেটা তার সম্মানের পক্ষে অত্যন্ত হানিকর হবে । যাওয়ার ব্যাপারে দেরি করে লাভ
নেই, কাজেই সেটা আজই বিকেলে সেরে ফেলতে হবে | মগনলাল আমাদের বিদায় দেবার
আগে স্পষ্ট কথায় শাসিয়ে দিয়েছে আপনি জেনে রাখবেন মিস্টার মিত্তির যে, আপনি
বাড়াবাড়ি যা করবেন তা আযাট ইওর ওন রিসক । আর আপনার উপর নজর রাখার বেওস্থা
আমার আছে সেটাও আপনি জানবেন |;

এটা বলতে খারাপ লাগছে যে এখন পর্যন্ত মগনলালই ফেলুদার উপর টেকা মেরে
আছে। এটা আমি জানি যে যতই ডাকসাইটে প্রতিদ্বন্বী হোক না কেন, শেষ পযন্ত
প্রতিবারই ফেলুদার জয় হয়েছে। কিন্তু এটাও ঠিক যে মগনলাল মেঘরাজের মতো
সাংঘাতিক প্রতিদ্বন্বীর সামনে এর আগে ফেলুদাকে কখনও পড়তে হয়নি ।

বেশ কিছুক্ষণ চুপ করে গঙ্গার দিকে চেয়ে থেকে ফেলুদা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, 'গণেশটা
ঘোষালবাড়িতে রয়ে গেছে রে-_তাতে কোনও সন্দেহ নেই । নইলে লোকটা আমাকে তদস্ত
বন্ধ করার জন্য এতগুলো টাকা অফার করে না । কিন্তু কথা হচ্ছে-_সেটা কোথায় ? সেটা
কেন এখনও পর্যন্ত মগনলালের নাগালের বাইরে ? কখন কীভাবে সেটা সে হাত করার কথা
ভাবছে ? আর সব শেষে আরও দুটো প্রশ্ন _কে সেটা সিন্দুক থেকে সরাল, এবং ও বাড়ির
কার সঙ্গে মগনলালের যোগসাজশ রয়েছে ?

ফেলুদা পকেট থেকে তার খাতাটা বার করে মিনিট পাঁচেক উলটে-পালটে দেখল ।
বুঝতে পারছি ইতিমধ্যে সেটাতে বেশ কিছু নতুন জিনিস লেখা হয়েছে, কিন্তু সেটা যেকী তা
এখনও জানি না। লালমোহনবাবুকে লক্ষ করছি মাঝে মাঝে শিউরে উঠছেন, আর নিজের
শরীরের এখানে ওখানে হাত বুলিয়ে দেখছেন। তিনি যে অক্ষত আছেন সেটা বোধহয়
এখনও ওঁর বিশ্বাস হচ্ছে না ।

আমরা যখন ঘাট থেকে উঠলাম তখনও আকাশ ছাই রঙের মেঘের টুকরোতে ছেয়ে
আছে । আকাশটা দেখতে গিয়েই লাল-সাদা পেটকাটি ঘুড়িটার দিকে চোখ গেল । ফেলুদাও
দেখেছে, কারণ ওর সিঁড়ি-ওঠা থেমে গেল ।

ঘুড়িটা উড়ছে যে বাড়িটার মাথার উপর সেটা আমাদের চেনা বাড়ি । এটা সেই
লালবাড়ি__যার ছাতে শয়তান সিংকে ক্যাপ্টেন স্পার্কের কাছে আত্মসমর্পণ করতে হয়েছিল ।
বাড়ির ছাতে কে ? শয়তান সিং না ? হ্যাঁ_ কোনও সন্দেহ নেই। এ হল রুকুর বন্ধু সূরয |
সে এক দৃষ্টিতে আকাশের ঘুডিটার দিকে চেয়ে রয়েছে।

এবার ঘুড়িটা গোঁ খেয়ে সুতোর টানে নীচের দিকে নেমে এল । সরষের ভান হাতটা
একটা ঝটকা দিয়ে উপর দিকে উঠল । তার ফলে একটা টিল শৃন্যে উঠে ঘুড়িটার পিছন
দিকে চলে গেল ।

এবার বুঝলাম টিলটা একটা সুতোর সঙ্গে বাঁধা, আর সুতোটা ধরা সুরষের হাতে ।

সেই সুতো ধরে সূরয টান দিচ্ছে, আর তার ফলে বন্দি ঘুড়িটা তার হাতে চলে আসছে।

গোধুলিয়ার মোড়ে একটা দোকানে বসে চা খেয়ে আমরা যখন শংকরী নিবাসে পৌছুলাম
৪৭০
