গালিগালাজ শুনতে হয় । আর মূর্তি চুরির ব্যাপারটা ভগ্ুল হয় একবার শুভঙ্কর বোসের
অতর্কিত আবিভাঁবে, আর তার কিছু পরেই দশাবতার গুহার সামনে একটি নুড়ি পাথর ফেলার
দরুন |;

ফেলুদা বোধহয় দম নেবার জন্য চুপ করল । আমার মাথা গুলিয়ে গেছে । আমি না
বলে পারলাম না-_'আর মিস্টার মল্লিক %

ফেলুদা তার একপেশে হাসি হেসে বলল, “মিস্টার মল্লিকের ব্যাপারটা খুবই সহজ | এতই
সহজ যে প্রথমে আমিও ধরতে পারিনি | মিস্টার মল্লিক চট্টোরাজকে ধাওয়া করছিলেন |;

“কেন ?

“যে কারণে আমি মিস্টার মল্লিককে ধাওয়া করছিলাম, ঠিক সেই একই কারণে । অর্থাৎ
তিনিও মূর্তিটাকে উদ্ধার করতে চাচ্ছিলেন ৷ অবিশ্যি এইখানেই মিলের শেষ নয় । ওঁর আর
আমার পেশাও এক | উনিও আমারই মতো একজন প্রাইভেট ডিটেকটিভ |:

আমি অবাক হয়ে মিস্টার মল্লিকের দিকে চাইলাম ৷ ভদ্রলোকের ঠোঁটের কোণে হাঁসি,
তাঁর দৃষ্টি ফেলুদার দিকে ।

ফেলুদা বলে চলল, “আমরা ফোন করে জেনেছি উনি বন্বের ভার্গব এজেন্সি নামে একটা
প্রাইভেট ডিটেকটিভ কোম্পানির সঙ্গে যুক্ত । এই কোম্পানির মালিক বাঙালি, নাম ঘোষ ।
এদেরই একটা তদন্তের ব্যাপারে মল্লিক কিছুদিন হল কলকাতায় আসেন, ওর এক বন্ধুর
অবর্তমানে কুইন্স ম্যানসনে তীর ফ্ল্যাটে থাকেন, তাঁর গাড়ি ব্যবহার করেন। এই সব
এজেন্সি সাধারণত মামুলি অপরাধের তদস্ত করে থাকে | কিন্তু মিস্টার মল্লিকের তাতে মন
ভরছিল না । তিনি চাইছিলেন গোয়েন্দা হিসেবে খ্যাতি অর্জন করতে | তাই না, মিস্টার
মল্লিক £

মিস্টার মল্লিক বললেন, “ঠিক কথা । আর সেই সুযোগটা এসে যায় খুব আশ্চর্যভাবে ।
তদন্তের ব্যাপারেই গত বিষ্যুদবার গিয়েছিলাম নগরমলের দৌকানে | . সেখানে আমারই
সামনে একটি মার্কিন ভদ্রলোক নগরমলকে একটা মুর্তির মাথা দেখালেন । আমার আর্ট
সম্বন্ধে একটু আধটু জ্ঞান আছে, কিন্তু মাথাটা তখন আমার মনে কোনও দাগ কাটেনি । শুধু
জেনেছিলাম যে সাহেবের নাম সিলভারস্টাইন, আর উনি অত্যন্ত ধনী । পরদিন সকালে
কাগজে ভুবনেশ্বরের মন্দিরের খবরটা পড়ি, আর তার আধ ঘণ্টার মধ্যে রেডিয়োতে শুনি যে
সিলভারস্টাইন সিদিকপুরের কাছে প্লেন ক্র্যাশে মারা গেছে । তখনই মনে হয় মুর্তিটাকে
উদ্ধার করতে পারলে আমার নাম হতে পারে | সে কথা তক্ষুনি বন্বেতে ফোন করে আমার
বসকে জানিয়ে দিই। উনি তাতে রাজি হন। বলেন_কী হয় আমাকে ফোন করে
জানিয়ো। আমি কাজে লেগে যাই। কিন্তু আমার ভাগ্য খারাপ । আমি সিদিকপুরে
পৌছানোর পাঁচ মিনিট আগে আরেকটি ভদ্রলোক গিয়ে গ্রামের ছেলেদের কাছ থেকে মূর্তি
আদায় করে নেন । ঘটনাটা ঘটে আমার চোখের সামনে, কিন্তু তখন আমার পক্ষে এ বিষয়ে
কিছু করার উপায় ছিল না । আমি ঠিক করি ভন্রলোককে ফলো করব | কিন্তু”

“ভদ্রলোকের গাড়ির রংটা মনে আছে ?__ফেলুদা মল্লিকের কথার উপর প্রশ্ন করল ।

“আছে বইকী 1 নীল রঙের ফিয়াট গাড়ি । সেটাকে ফলো করলাম, কিন্তু সেখানেও ব্যাড
লাক-_বারাসতের কাছকাছি টায়ার পাংচার হয়ে গেল, ভদ্রলোক তখনকার মতো আমার
হাতছাড়া হয়ে গেলেন । কিন্তু ততক্ষণে আমার গোঁ চেপে গেছে । আমি জানি উনি আবার
মৃতিটা বেচবেন। চলে গেলাম গ্র্যান্ড হোটেলে । শেষ পর্যস্ত ভদ্রলোকের দেখা পেলাম,
তাকে ধাওয়া করে রেলওয়ে আপিসে গিয়ে তার দেখাদেখি আওরঙ্গীবাদের টিকিট কিনলাম |

তার হাতের ব্যাগের ওজন দেখে মনে হচ্ছিল তিনি তখন পর্যন্ত মূর্তিটা বিক্রি করতে
৩৭১

 
