বোকা বনে গেছি মশাই |?

আমি বাজনাগুলোর দিকে দেখছিলাম । তার মধ্যে সেতার সরোদ তানপুরা এসরাজ
তবলা বাঁশি-__ এগুলো আমি চিনি । অন্যগুলো আমি কখনও চোখেই দেখিনি । ফেলুদাও
দেখেছে কি না সন্দেহ । সে মণিবাবুকে প্রশ্ন করল, "সব কণ্টা বাজনার নাম জানেন ? ওই যে
দেয়াল থেকে তারের যন্ত্রটা ঝুলছে, ওটার কী নাম %

মণিবাবু হেসে বললেন, 'আমি মশাই একেবারে বেসুরো ৷ আমাকে ও সব জিজ্ঞেস করলে
কিন্তু ফাঁপরে পড়ব ।;
একজন ফর্সা ভদ্রলোক আমাদের ঘরে এসে ঢুকলেন ৷ মণিবাবু আলাপ করিয়ে দিতে
জানলাম ইনিই হলেন ফুলের দোকানের মালিক অবনী সেন । ছেলেটির নাম হল সাধন ।
অবনীবাবু প্রদোষ মিত্তিরের নাম শুনেছেন জেনে ফেলুদা একটা ছোট্ট একপেশে হাসির সঙ্গে
একটা গলা খাক্রানি দিল । অবনীবাবু খালি চেয়ারটায় বসে মণিবাবুর দিকে ফিরে বললেন,
“ভাল কথা, আপনার কাকা কি কাউকে তাঁর কোনও বাজনা বিক্রি করার কথা বলেছিলেন %

“কই না তো! মণিবাবু অবাক ।

“কাল একটি ভদ্রলোক এসেছিলেন | এখানে কাউকে না পেয়ে আমার বাড়িতে যান ।
আমি তাঁকে আজ আবার আসতে বলে দিয়েছি । আমি আন্দাজ করেছিলাম আপনি হয়তো
আসতে পারেন । ভদ্রলোকের নাম সুরজিৎ দাশগুপ্ত । আপনার কাকার মতোই বাজনা
সংগ্রহের বাতিক | রাধারমণবাবুর লেখা একটি চিঠি দেখলেন । মৃত্যুর কিছুদিন আগেই
লেখা । সেই চিঠি পেয়ে ভদ্রলোক নাকি আগেই একবার দেখা করে গেছেন । আপনাদের
চাকরও তাকে দেখেছে বলে বলল |?

“আমিও দেখেছি ।

কথাটা বলল সাধন । সে একটা টেবিলের উপর রাখা ছোট্ট হারমোনিয়ামের মতো একটা
বাজনার সামনে দাঁড়িয়ে তার পদার উপর আস্তে আস্তে আঙুল টিপে টুং টাং সুর বার করছে ।

অবনীবাবু ছেলের কথা শুনে হেসে বললেন, “সাধন প্রায় সারাটা দিনই এই বাড়ির
আশেপাশেই ঘোরাফেরা করে । দীদুর সঙ্গে তার খুব ভাব ছিল |;

“দাদুকে কেমন লাগত তোমার ৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“মাঝে মাঝে খারাপ |” সাধন আমাদের দিকে গিছন ফিরেই উত্তরটা দিল ।

খারাপ কেন % ফেলুদা আবার প্রশ্ন করল ।

খালি খালি সারেগামা গাইতে বলতেন ।'

'আর তুমি গাইতে না £

“না । কিন্তু আমি গাইতে পারি |;

“যত রাজ্যের হিন্দি ফিল্মের গান, হেসে বলে উঠলেন অবনীবাবু ।

'দাদু জানতেন তুমি গান্‌ গাইতে পারো £ ফেলুদী জিজ্ঞেস করল ।

চা

“তার মানে তোমার গান শুনেছিলেন তিনি %৮

না।'

“তা হলে কী করে জানলেন ?

“দাদু বলর্তেন যার নামে সুর থাকে, তার গলায়ও সুর থাকে |;

কথাটা ঠিক, পরিষ্কার হল না, তাই আমরা এ-ওর মুখ চাওয়া-চাওয়ি করলাম । ফেলুদা
বলল, “তার মানে £

৩০১
