প্রশ্ন জাগে- আপনি শিবাজী কাস্ল সম্বন্ধে কদ্দূর কী জানেন, কারণ সে নিজে স্মাগলার আর
তার বাসস্থানও শিবাজী কাস্ল । এইটে জানার জন্য সে সান্যাল সেজে আপনার বাড়ি গিয়ে
হাঁজির হয় । আপনার সঙ্গে আলাপ করে সে বোঝে যে ভয়ের কোনও কারণ নেই, আপনি
অত্যন্ত নিরীহ নির্লিপ্ত মানুষ এবং শিবাজী কাস্ল-এর ব্যাপারটা আপনার কাছে একেবারেই
কাল্পনিক ৷ সেই সময় তার মাথায় আসে আপনার হাত দিয়ে বইয়ের প্যাকেটে নওলাখা হার
পাচার করার আইডিয়া । মালটা গোরে পাঠাচ্ছিল তারই এক গ্যাঙ্ের লোককে-_যে খুব
সম্ভবত থাকে শিবাজী কাস্লেরই সতেরো নম্বর তলার দুনম্বর ফ্ল্যাটে । আপনি যদি ধরা
পড়েন, তা হলে দোষ দেবেন সান্যালকে, গোরেকে নয়__তাই তো £? অর্থাৎ সান্যালকে খাড়া
করে গোরে নিজে থাকছে সেফসাইডে |

“এদিকে হয়ে গেল গণ্ডগোল । আপনি পঞ্চাশ লাখ টাকার হারের বদলে চালান করে
বসলেন আপনারই পাঁচটাকা দামের বই । সেই বইয়ের প্যাকেট নিয়ে লালশার্ট অথাৎ নিম্মো
প্রতিদবন্ী গ্যাঙের লোক নিম্মোকে আক্রমণ করে প্যাকেট আদায় করার জন্য । নিম্মো তাকে
খুন করে প্যাকেট যথাস্থানে চালান দিয়ে গা ঢাকা দেয় | এদিকে প্যাকেটে যে হার নেই সে
খবর পেতেই গোরেকে চলে আসতে হল । সে তো বুঝেছে কী হয়েছে । তার এখন দুটো
কাজ করতে হবে। এক, হার ফিরে পেতে হবে ; দুই, আমাদের খতম করতে হবে । তার
একমাত্র ভরসা যে আমরা লাইফ ডিভাইনের রহস্য ভেদ করে হারটা পুলিশের হাতে জমা
দিইনি । গোরে এসেই বুঝল যে সান্যালের পুনরাবিভাবের প্রয়োজন হবে । সান্যালই যখন
মালটা পাঠিয়েছিল, তখন সান্যালকেই সেটা পুনরুদ্ধার করতে হবে, তা হলে গোরের নিজের
উপর কোনও সন্দেহ পড়বে না।;

কিন্ত গুলবাহার__'

বলছি, বলছি__সব বলছি । গুলবাহার সেন্টের ব্যবহারটা গোরের শয়তানি বুদ্ধির আশ্চর্য
উদাহরণ । এটার জন্য সে কলকাতা থেকেই তৈরি হয়ে ছিল । সান্যাল মানেই গুলবাহার,
আর গুলবাহার মানেই সান্যাল__এ ধারণা অন্তত আপনার মনে বদ্ধমূল হয়ে গিয়েছিল__তাই
নয়কি %

হ্যা-_তা একরকম হয়েছিল বইকী |:

“বেশ । এবার মনে করে দেখুন_ সেদিন গোরে আমাদের বৈঠকখানায় বসিয়ে কিছুক্ষণের
জন্য ঘর থেকে বেরিয়ে গিয়েছিল__ ভাবটা যেন আপনার জন্যে টাকা আনতে
গিয়েছে কেমন ?

ঠিক ।”

“সেই ফাঁকে লিফ্‌টে ঢুকে দুফৌটা গুলবাহার সেন্ট ছিটিয়ে দেওয়া কি খুব কঠিন ব্যাপার £
উপর থেকে নীচ পর্যস্ত সব ক্টা তলা শুকেও যখন কোনও সেন্টের গন্ধ পেলাম না, তখনই
বুঝলাম যে গন্ধটা রয়েছে শুধু লিফটের ভিতর | অথাৎ সেটা হচ্ছে মানুষের গা থেকে নয়,
এসেছে সেন্টের শিশি থেকে । ঠিক সেইভাবেই লোক লাগিয়ে লোটাস সিনেমার সামনে
সহজ ব্যাপার |?

ফেলুদা বুঝিয়ে দিলে সত্যিই সহজ । লালমোহনবাবুও যে ব্যাপারটা বুঝেছেন তাতে
কোনও সন্দেহ নেই, কিন্তু তবু তাঁর মুখে হাসি ফুটছে না দেখে বেশ অবাক লাগল | সেটা
যে শেষ পর্যন্ত পুলকবাবুর একটা কথায় ফুটবে সেটা কী করে জানব ?

চা শেষ করে যখন শহরে ফেরার তোড়জোড় চলছে, সূর্যটা পাহাড়ের পিছনে নেমে

৫৫৩)
