'হাতিয়ার ছাড়াই % অন্ধকার সিঁড়ি দিয়ে উঠতে উঠতে ফেলুদা প্রশ্ন করল |

তডিৎবাবু শাস্তভাবে জবাব দিলেন, “ভয়ের তো কিছু নেই । এক সাপ আর পাগলা হাতির
জন্য দৃষ্টিটা একটু সজাগ রেখে চললে জঙ্গলে কোনও ভয় নেই।'

কিন্তু ম্যান-ইটার % চাপা গলায় প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু ।

“সেটার অস্তিত্ব প্রমাণ হলে জঙ্গলে যাওয়া ছাড়তে হবে বইকী |

সিঁড়ি দিয়ে উঠে বাঁদিকে একটা দরজা পেরোতেই একটা প্রকাণ্ড লম্বা বারান্দায় এসে
পড়লাম । বাঁ দিকে রেলিং, ডানদিকে সারি সারি ঘর । প্রথম ঘরটাই নাকি মহীতোষবাবুর
কাজের ঘর, তড়িৎবাবুকেও দিনের বেলা এখানেই বসতে হয় । কিছু দূর গিয়ে বারান্দাটা বাঁ
দিকে ঘুরে গেছে । এটা হল পশ্চিমদিক ৷ এটারও ডান দিকে ঘরের সারি, আর তারই মধ্যে
একটা ঘর হল আমাদের ঘর ৷ ফেলুদা বলল, এত ঘরে কারা থাকে মশাই £

তিডিত্বাবু বললেন, “বেশির ভাগই ব্যবহার হয় না, বন্ধ থাকে । পুবের বারান্দায় একটা
ঘরে মহীতোষবাবু থাকেন, আর একটায় ওঁর দাদা দেবতোষবাবু ৷ শশাঙ্কবাবুর ঘর দক্ষিণে |
আমারও তাই। আরও দুটো ঘর মহীতোববাবুর দুই ছেলের জন্য রয়েছে। দুজনেই
কলকাতায় চাকরি করে, মাঝে-মধ্যে আসে ।'

এবার চোখে পড়ল আমাদের উলটোদিকে পুবের বারান্দায় বেগুনি ড্রেসিং গাউন পরা
একজন লোক রেলিং-এর পাশে দাঁড়িয়ে একদৃষ্টে আমাদের দিকে দেখছে। ফেলুদা বলল,
“উনিই কি মহীতোষবাবুর দাদা ?

তড়িতবাবু কিছু বলার আগেই গুরুগম্ভীর গলায় প্রশ্ন শোনা গেল__ “তোমরা রাজুকে
দেখেছ, রাজু £ |

দেবতোষবাবু আমাদেরই উদ্দেশে প্রশ্নটা করেছেন । ভদ্রলোক এর মধ্যেই পুব থেকে
উত্তরের বারান্দায় চলে এসেছেন, তাঁর লক্ষ্য আমাদেরই দিকে । এখন বুঝতে পারছি
ভদ্রলোকের চেহারায় মহীতোষবাবুর সঙ্গে বেশ মিল আছে, বিশেষ করে চোয়ালের কাছটায় ।
তড়িতবাবু আমাদের হয়ে জবাব দিয়ে দিলেন, “না, এঁরা দেখেননি |"

“দেখেনি ? আর হোসেন ? হোসেনকে দেখেছে %

ভদ্রলোক ক্রমে আমাদের দিকে এগিয়ে আসছেন । এবার বুঝতে পারছি ওঁর চোখ দুটো
কেমন যেন ঘোলাটে | মাথার সব চুল পাকা, আর মহীতোষবাবুর মতো ঘন নয় । লম্বায়
হয়তো ভাইয়ের কাছাকাছি, কিন্ত কুঁজো হয়ে পড়াতে অতটা মনে হয় না।

তড়িতবাবু “না, হোঁসেনকেও দেখেননি” বলে আমাদের ঘরের দিকে এগিয়ে যেতে ইশারা
করলেন । ্‌

“দেখেনি % দেবতোষবাবুর গলায় যেন একটা হতাশার সুর ।

“না” তড়িতবাবু বললেন, “এঁরা নতুন এসেছেন, কিছু জানেন না ।;

“রাজু আর হোসেন কারা মশাই £ ঘরে ঢুকে ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

তড়িত্বাবু হেসে বললেন, “রাজু হল কালাপাহীড়ের আরেক নাম । আর হোসেন হল
হোসেন খাঁ। গৌড়ের সুলতান ছিল । দুজনেই বাংলাদেশের অনেক হিন্দু মন্দির ধ্বংস
করেছে৷ জল্সেশ্বরের মন্দিরের মাথা হোসেন খাঁই ভাঙে ।'

“আপনি কি ইতিহাসের ছাত্র ছিলেন £% ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

না। সাহিত্য । মহীতোষবাবু জলপাইগুড়ির ইতিহাস লিখছেন, তাই সেক্রেটারি হিসেবে
আমাকেও কিছুটা জেনে ফেলতে হচ্ছে ।;

তড়িত্বাবু চলে যাবার পর আমরা তিনজন প্রথম হাঁপ ছাড়ার সুযোগ পেলাম ৷ ঘরটি
দিব্যি ভাল । এ ঘরেও দুটো দরজার উপর দুটো হরিণের মাথা রয়েছে । অন্য ঘরে জায়গা

৮২
