মিস্টার আারাকিস বোকার মতো বাক্সটার দিকে চেয়ে ছিলেন; এবারে তাঁর দৃষ্টি গেল
ফেলুদার দিকে। তারপর আবার বোকার মতো দৃষ্টি ঘুরিয়ে দরজার দিকে এগোতে গিয়েই
তাঁকে থেমে যেতে হল। ফেলুদা তার নাম ধরে ডেকেছে।

“মিস্টার আযারাকিস!?

ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে চাইলেন। ফেলুদা ধীরকষ্ঠে বলল, “এই বাক্সর একটা জিনিস
বোধহয় আপনার কাছে রয়ে গেছে।'

'সার্টেনলি নট! আ্যারাকিস গর্জিয়ে উঠলেন। “আর সেটা আপনিই বা বুঝছেন কী করে?
মাকাঁসি, তুমি বাঝ্স খুলে দেখে নাও তো কোনও জিনিস কম পড়ছে কি না।?

এতক্ষণে জানলাম মিঃ গডউইনের প্রথম নাম, আর ঢেই সঙ্গে আর্কিস-মার্কিস রহস্যের
সমাধান হল।

মার্কাস গডউইন বাক্স খুলে তার ভিতর হাতড়ে দেখে একটু কিন্তৃ-কিস্ত ভাব করে বললেন,
কই মিঃ মিটার, এতে তো সব জিনিসই আছে বলে মনে হচ্ছে।*

“ওই নস্যির কৌটোটা একবার বার করবেন কি?__যেটার বর্ণনা শার্লট গডউইন তার
ভায়রিতে দিয়েছেন এবং বলেছেন ওর গায়ে পান্না চুনি এবং নীলা বসানো ছিল?

মিঃ গডউইন কৌটো বার করে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখলেন।

ফেলুদা বলল, “বুঝতে পারছেন কি যে, ওটা একটা সস্তা নতুন কৌটো, যাতে কালো রং
মাখিয়ে পুরনো করার চেষ্টা করেছিলেন মিঃ আযারাকিস?,

পাঁচ মিনিটের মধ্যে ওপর থেকে আসল নস্যির কৌটো এনে দিলেন মিস্টার আারাকিস, আর
মিঃ গডউইন তাকে দিয়ে ঈশ্বরের দোহাই দিয়ে বলিয়ে নিলেন যে, সামনের বিষ্যুদবার যদি
আবার খটখটানি শোনেন তা হলেই পুলিশে খবর দেবেন। কালো মুখ করে চৌর আযরাকিস
চোরের মতো ঘর থেকে বেরিয়ে গেল।

'্যাঙ্ক ইউ, মিস্টার মিটার, হাঁপ ছেড়ে বললেন মার্কসি গডউইন।

'শার্লট গডউইনের ডায়রি যে কত মূল্যবান জিনিস সেটা আপনি জানেন?, প্রশ্ন ফেলুদার

না। শার্লট গডউইনের ডায়রি ওই বাক্সে রয়েছে তা আধি জানতাম না, বললেন মার্কাস
গডউইন। 'তবে একটা কথা আমি আপনাকে বলছি মিঃ মিটার-_আমার পূর্বপুরুষদের নিয়ে
আমার বিন্দুমাত্র কৌতৃহল নেই। সত্যি বলতে কী আমার কোনও বিষয়েই কোনও কৌতৃহল
নেই। এখন শুধু মরার দিনটির জন্য অপেক্ষা। ওই বেড়াল ছাড়া আর আমার আপন বলতে কেউ
নেই। সন্ধেবেলা একজনের বাড়িতে গিয়ে পোকার খেলতাম, এখন গাউটের জন্য তাও পারি
না।?

“তা হলে প্রশ্নগুলো করে বোধহয় লাভ নেই।?

কী প্রশ্ন?

“আপনার ঠাকুরদীদার বাবার নাম ছিল ডেভিড, যার সমাধি রয়েছে সার্কুলার রোড
গোরস্থানে ।?

ইয়েস।?

“ডেভিভের আর কোনও ভাই বা বোন ছিল কি?

“মনে নেই। আমার এক পূর্বপুরুষ আত্মহত্যা করেছিলেন। সে ডেভিডের ভাই কি না মনে
নেই।'

“ডেভিডের ছেলে, অর্থাৎ আপনার ঠাকুরদাদার নাম ছিল ত্যান্ডু ৮

ইয়েস। হি ওয়াজ ইন দি আমি।'

শীললট গডউইন তার এক ভাইঝি বা বোনঝির কথা লিখেছেন। হিসেব করে দেখা যাচ্ছে,

৬১৯
