পয়েন্ট করা রয়েছে ।”

এবার দেখলাম পাহাড়ের দিকের দরজাটা খুলে গেল। একজন লোক হাতে একটা
রিভলভার নিয়ে দরজা ঠেলে ভিতরে ঢুকে দরজার মুখেই দাঁড়িয়ে রইল । একে কি দেখেছি
আগে £ হ্যা-এই তো সেই লালশার্ট ! কিন্তু আজ এর পোশাক অন্য, আর চেহারায় যে
হিংস্র ভাব দেখছি, সেটা সে দিন এয়ারপোর্টে দেখিনি । আজ এই অবস্থায় দেখে বুঝছি,
লোকটা একেবারে নিখাদ খুনে ৷ তার হাতের রিভলভারটা তীগ করা রয়েছে সোজা ফেলুদার
দিকে ।

এবার বাথরুমের দরজাটা অল্প ফাঁক অবস্থা থেকে পুরো খুলে গেল, আর সেই সঙ্গে
কামরাটা গুলবাহারের গন্ধে ভরে গেল।

“সান...সান...

লালখোহবাুর শরীর কুঁকড়ে ছেট হয়ে গেছে।

'সান্যালই বটে”, বললেন আগন্তক, “আর আপনার সঙ্গেই আমার আসল দরকার মিঃ
গাঙ্গুলী | বইয়ের প্যাকেটটা নিশ্চয়ই ফেলে রেখে আসেননি । ব্যাগটা খুলুন, খুলে বার করে
দিন। না-দিলে কী ফল হবে সেটা আর নাই বললাম |

“প্যা-পৃ্‌ প্যাকেট...

কী প্যাকেটের কথা বলছি বুঝেছেন নিশ্চয়ই । আপনারই বই আপনার হাতে নিশ্চয়ই
তুলে দিয়ে আসিনি সে দিন এয়ারপোর্টে | বার করুন, বার করুন !

“আপনি ভুল করছেন । প্যাকেট ওঁর কাছে নেই, আমার কাছে । *

ট্রেনের শব্দের জন্য সকলকেই চেঁচিয়ে কথা বলতে হচ্ছে, কিন্তু ফেলুদার গল্তীর গলা চাপা
অবস্থাতেই ট্রেনের শব্দ ছাপিয়ে সান্যালের কানে পৌছেছে, কারণ চশমার পিছনে ভদ্রলোকের
চোখ দুটো জ্বলে উঠল ।

“লাইফ ডিভাইনের এতগুলো পাতা নষ্ট করে আপনার এর কিছু বাড়ল কি ?”-__ফেলুদার
গলার স্বর এখনও ধীর, কথাগুলো মাপা ।

“নিম্মো” গুণ্ডাটার দিকে আড় দৃষ্টি দিয়ে খসখসে গলায় বললেন সান্যাল, “ইয়ে আদমি
কোই ভি গড়বড় করনেসে ইনকো খতম কর না...হাত তুলে রাখুন, মিস্টার মিত্তির

“আপনার ঝুঁকিটা একটু বেশি হয়ে যাচ্ছে না কি £ ফেলুদা বলল | “আপনি যে জিনিসটা
চাইছেন, সেটা পেলেই তো আর আমাদের ছেড়ে দেবেন না। খতম আমাদের এমনিতেই
করবেন । কিন্তু ট্রেন থামলে পর আপনার কী দশা হবে সেটা ভেবে দেখেছেন £

“ভেরি ইজি', দাঁত বের করে বিশ্রী হেসে বললেন মিঃ সান্যাল, “আমাকে আর কে চেনে
বলুন ! এত প্যাসেঞ্জার রয়েছে ট্রেনে, তার মধ্যে মিশে যেতে পারব না ? আপনাদের লাশ
পড়ে থাকবে, আমি বাইরে বেরিয়ে অন্য কামরায় চলে যাব । ভেরি ইজি, ইজন্ট ইট ?

ফেলুদার সঙ্গে অনেক রকম সঙ্কটের মধ্যে পড়ে আমার সাহস বেড়ে গিয়েছে ঠিকই, কিন্তু
একটা কারণে এই মুহূর্তে সাহস আনার অনেক চেষ্টা সত্বেও বার বার আমার সমস্ত শরীর
ঠাণ্ডা হয়ে যাচ্ছিল । কারণ আর কিছুই না__ওই নিম্মো । এ রকম একটা নিষ্ঠুর খুনে চেহারা
গল্পেই পড়া যায় । কামরার বন্ধ দরজায় ঠেস্‌ দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, গায়ের ফিনফিনে ফুলকারি
ঝাঁকুনিতে দুললেও রিভলভারটা ঠিকই ফেলুদার দিকে তাগ করা রয়েছে।

সান্যাল এক পা এক পা করে এগিয়ে এলেন । নাক জ্বলে যাচ্ছে সেন্টের গন্ধে
সান্যালের দৃষ্টি ফেলুদার ব্যাগের দিকে । এয়ার ইন্ডিয়ার ব্যাগ, ফেলুদার সামনেই সিটের
উপর রাখা । লালমোহনবাবুর কী অবস্থা জানি না, কারণ তিনি এখন আমার পিছনে ।

৫৪৮
