নিজের শরীর দিয়ে ভদ্রলোকের ব্যাগটায় একটা ধাকা দিয়ে “সরি' বলে একটা মূর্তির দিকে
ক্যামেরা ঘুরিয়ে ফোকাস করতে লাগল । |

ধারী খেয়ে ব্যাগটা যেভাবে নড়কড় করে উঠল, তাতে মনে হল না তার ভিতরে কোনও
ভারী জিনিস রয়েছে ।

কৈলাস থেকে বেরিয়ে এসে দুজন লোককে দেখতে পেলাম । একজন আমাদের
বাংলোর এলাহাবাদি বাবু আরেকজন হলেন সেই টেকো সাহেব । বাবু হাত নেড়ে কথা
বলছেন, সাহেব মাথা নেড়ে শুনছেন | হঠাৎ কেন জানি মনে হল- আমরা তিনজন ছাড়া
যত জন লোক এখানে এসেছে সবাই গোলমেলে, সবাইকেই সন্দেহ করা উচিত | ফেলুদাও
কি তাই করছে £

৭

কৈলাস থেকে ফেরার পথে ফেলুদার হঠাৎ কেন জানি গেস্ট হাউসে যাঁবার ইচ্ছে হল।
কারণ জিজ্ঞেস করতে বলল, “একবার খোঁজ করে আসি এখানে খবরের কাগজ আসে কি
না।” আমরা বাংলোয় চলে গেলাম । আমাদের দুজনেরই খিদে পাচ্ছিল, তাই লালমোহনবাবু
চৌকিদারকে হাঁক দিয়ে চা আর বিস্কুট অভি দিলেন ৷ সামনের দরজা দিয়ে ঢুকেই ডাইনিং
রুম । তার ভান দিকের এক নম্বরের ঘরটা আমাদের | আমাদের পরের ঘরটা দু নম্বর, সেটা
খালি। ডাইনিং রুমের উলটো দিকে আরও দুটো ঘর | তার মধ্যে আমাদের ঠিক উলটো
দিকের ঘরটায় থাকেন এলাহাবাদি, আর তার পাশের চার নম্বরে ফেলুদা ।
আগেই বলেছি, লালমোহনবাবুকে মাঝে মাঝে গোয়েন্দাগিরিতে পেয়ে বসে । ওঁর এখন
বোধ হয় সেই রকম একটা মেজাজ এসেছে । ঘরে বসে চা খেতে খেতে বললেন, “সাহেবকে
না হয় ছেড়েই দিলাম ; অন্য যে তিনজন আছে তার মধ্যে দুজনের বিষয় তো তবু কিছু জানা
গেছে- সত্যি হোক মিথ্যে হোক কিন্তু আমাদের বাংলোর বাবুটির তো নাম পর্যস্ত জানা
যায়নি । ওঁর ঘরটায় একবার উকি দিয়ে এলে হত না ? মনে হল দরজায় চাবি লাগায়নি !
আমার আইডিয়াটা ভাল লাগছিল না, তাই বললাম, “চৌকিদার যদি দেখে ফেলে !
লালমোহনবাবু বললেন, “আমি যাই, তুমি পাহারা দাও | চৌকিদার এদিকে আসছে মনে
হলে গলা খাক্রানি দিলেই আমি চলে আসব | তোমার দাদার কাজ একটু এগিয়ে রাখতে
পারলে উনি খুশিই হবেন ৷ এলাহাবাদির সুটকেসটাও রীতিমতো ভারী বলেই মনে হল 1,
আমি এরকম ব্যাপার কখনও করিনি । অন্তত ফেলুদা ছাড়া অন্য কারুর জন্য নয় । কিন্তু
ব্যাপারটার মধ্যে একটা আযাডভেঞ্জারের গন্ধ থাকায় শেষ পর্যন্ত রাজি হয়ে গেলাম | আমি
চলে গেলাম পিছনের বারান্দায় । সামনে একটা খোলা জায়গার পরেই বাবুটিখানার পাশে
চৌকিদারের ঘর | চৌকিদারের একটা সাইকেল আছে আগেই দেখেছি, এখন দেখলাম তার
দশ বারো বছরের ছেলেটা খুব মন দিয়ে সেটাকে পরিষ্কার করছে । একটা ক্যাঁচ শব্দ পেয়ে
ঘাড় ফিরিয়ে আড় চোখে দেখলাম, লালমোহনবাবু চোরের মতো তিন নম্বর ঘরে ঢুকলেন ।
মিনিট তিনেক পরে আমার বদলে উনিই একটা গলা খাক্রানি দিয়ে বুঝিয়ে দিলেন যে ওর
তদন্তের কাজ শেষ । ঘরে ফিরে যেতে ভদ্রলোক বললেন, “পুরনো সুটকেস, ভাবলুম হয়তো
চাবি লাগে না, কিন্তু টান দিয়ে খুলল না। টেবিলের ওপর দেখলুম একটা চশমার
খাপ-_তাতে কলকাতার স্টিফেন কোম্পানির নাষ, একটা সোডা মিন্টের বোতল, আর একটা
ওডোমসের টিউব । আলনায় সবুজ ডোরা-কাটা শার্ট আর পায়জামা, মেঝেতে এক জোড়া
পুরনো চটি__কোম্পানির নাম উঠে গেছে । এ ছাড়া আর কিচ্ছব”

৩৪৮

 
