লালমোহনবাবুর কথা থেমে গেল | ফেলুদা প্রায় নিঃশব্দে ঘরে ঢুকেছে ।

“কার জিনিসের ফিরিস্তি দেওয়া হচ্ছে?

ওকে ব্যাপারটা বলতেই হল । ও কিন্তু শুনে বিশেষ রাগটাগ করল না, খালি বলল,
“লোকটাকে সন্দেহ করবার কোনও কারণ ঘটেছিল কি %

লালমোহনবাবু আমতা আমতা করে বললেন, “কিছুই তো জানা যায়নি ওর সন্বন্ধে। এমন
কী নামটাও না। এদিকৈ কী রকম ষণ্ডামাকাঁ চেহারা...একটা গ্যাঙের কথা বলছিলেন
না ?__তাই ভাবলুম, মানে...

“সন্দেহের কারণ না থাকলে এগুলো করতে যাওয়া অযথা রিস্ক নেওয়া । ভদ্রলোকের
নাম আর এন রক্ষিত । সুটকেসের বাঁ ধারে ফ্যাকফেকে সাদা অক্ষরে লেখা, চোখ থাকলেই
দেখা যায় । আপাতত এর বেশি জানার কোনও দরকার আছে বলে মনে করি না।;

লালমোহনবাবু বললেন, “তা হলে বাকি রইল এক সাহেব |”

ফেলুদা বলল, “সাহেবের নাম স্যাম ল্যুইসন । এও ইহুদি, এও ধনী | নিউ ইয়র্কে এর
একটা আর্ট গ্যালারি আছে ।,

কী করে জানলে % আমি বেশ অবাক হয়ে জিজ্জেস করলাম ।

“গেস্ট হাউসের ম্যানেজারের সঙ্গে আলাপ হল । বেড়ে লোক। ডিটেকটিভ গল্পের
পোকা । মূর্তি চুরির কথা কাগজে পড়ে অবধি দিন গুনছে কবে এইখানে সেই চোরের
আবিভাব হবে |"

“তোমার পরিচয় দিলে ?£

ফেলুদা মাথা নেড়ে হ্যাঁ জানিয়ে বলল, "ওকে হাতে রাখা দরকার । লোকটা অনেক
হেলপ করতে পারবে । ভুললে চলবে না, মল্লিক গেস্ট হাউসে থাকে । সে নাকি অলরেডি
বন্ধেতে একটা কল বুক করেছিল, লাইন পায়নি ।:

রাত্রে ডিনার আমরা চারজনে একসঙ্গে বসে খেলাম | ফেলুদা একটাও কথা বলল না ।
সেটা তার ছদ্মবেশের জন্য, না মাথায় কোনও চিন্তা ঘুরছে বলে, তা জানি না। মিস্টার
পিরিয়ড নিয়ে তিনি চচ্টা করেন কি না । তার উত্তরে লালমোহনবাবু অড়র ডালে ভেজানো
হাতের রুটি চিবোতে চিবোতে বললেন যে পিরামিড নিয়ে তাঁর বিশেষ পড়াশুনো নেই, যদিও
সেটা যে মিশরে রয়েছে সেটা তিনি জানেন । এতে রক্ষিত একটু থতমত খেয়ে আমার দিকে
চাইলে আমি নিজের কানের দিকে দেখিয়ে লালমোহনবাবু যে কানে খাটো সেটা বুঝিয়ে
দিলাম | এর পরে ভদ্রলোক আর “মেজো মামাকে কোনও প্রশ্ন করেননি ।

খাওয়ার পরে আমি আর লালমোহনবাবু যখন বাংলোর বাইরে এসে দাঁড়ালাম (ফেলুদা
তার ঘরে চলে গিয়েছিল) তখন একটা ঝোড়ো হাওয়া দিচ্ছে, আর টুকরো টুকরো মেঘের
ফাঁক দিয়ে একটা ফিকে জ্যোৎস্না এসে চারিদিকে ছড়িয়ে পড়েছে । কোখথেকে জানি
হাসনাহানা ফুলের গন্ধ আসছে, মনটা বেশ খুশি খুশি লাগছে, লালমোহনবাবু আ-আ-আ করে
একটা ক্ল্যাসিক্যাল তান দিতে গিয়ে একদম বেসুরে চলে গেছেন, এমন সময় দেখলাম গেস্ট
হাউসের দিক থেকে একজন লোক আমাদের দিকে আসছে । আরেকটু কাছে আসতেই
চিনতে পারলাম | শুভম্কর বোস । জটায়ু গান থামিয়ে টান হয়ে দাঁড়ালেন । ফিসফিস করে
বললেন, “তোমার দাদা থাকলে ভাল হত |;

“আপনারাও হাওয়া খেতে বেরিয়েছেন দেখছি 1”

শুভঙ্করবাবুর মধ্যে একটা উসখুসে ভাব লক্ষ করলাম | দুবার গলা খাকরালেন তিনবার
পিছন দিকে চাইলেন, তারপর দুপা এগিয়ে এসে গলা নামিয়ে বললেন, “ইয়ে__ আপনারা নীল

৩৪৯
