“গেই বারাসতের কারখানায় মল্লিকের সঙ্গে দেখা হয়েছিল; ও যদি দেখত সেই একই
লোক তার সঙ্গে এলোরা যাচ্ছে তা হলে গণ্ডগোল হয়ে যেত। তাই এই মেকআপ ।
তোদের বলিনি, কারণ তোরা দেখে চিনতে পারিস কি না সেটা জানা দরকার ছিল | পারলি
না, কাজেই নিশ্চিত্ত হলাম !

“ঝোলার মধ্যে সব ছিল; ছবি তোলার নাম করে ছ নম্বর কেভে চলে যাই । ওটা একটু
ওপর দিকে বলে বিশেষ কেউ যায় না । মেক-আপ হলে পর সেই অবস্থায় হেটে শহরে
ফিরে আসি । প্রথমে ট্যাক্সির ব্যবস্থা করি, তারপর স্টেশনে গিয়ে মনমডের ট্রেনের জন্যে
অপেক্ষা করি। মল্লিককে নামতে দেখে নিশ্চিন্ত হয়ে ওকে ফলো করে ওর পিছনের
ট্যাক্সিটায় উঠি । আরেকজন আসছিল হোটেলে, তাকে সঙ্গে তুলে নিই ভাড়াটা শেয়ার
করতে পারব বলে । ...শুভঙ্কর বোস জিজ্ঞেস করলে বলিস দাঁদা একটা বিশেষ কাজে বন্ধে
চলে গেছে, কারণ এই মেকআপ কেবল রাত্রে শৌবার আগে ছাড়া খোলা যাবে না । তোতে
আমাতে আলাপ আছে এটা জানলেও মুশকিল | তুই আর লালমোহনবাবু একসঙ্গে এসেছিস,
আমি আলাদা । তোরা এক ঘরে থাকবি, আমি আলাদা থরে |)

তুমি বাঙালি তো £%__আমি ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম | ফেলুদার সঙ্গে অন্য ভাষায়
কথা বলতে হবে ভাবতে ভাল লাগছিল না

বাংলা জানি এটুকু বলে রাখছি। নাম জানার দরকার নেই। পেশা ফটোগ্রাফি;
হংকং-এর এশিয়া ম্যাগাজিনের জন্য ছবি তুলতে এসেছি ।' .

“মামা-ভাগনে | উনি সিটি কলেজের ইতিহাসের অধ্যাপক | তুই সিঁটি স্কুলের ছাত্র ৷ ছবি
আঁকার শখ আছে। সামনের বছর কলেজে ঢুকবি । ইতিহাসে অনার্স নিবি । তোর পদবি
মুখার্জি । লালমোহনবাবুর নাম চেঞ্জ হচ্ছে না। আপনি এলোরা সম্বন্ধে একটু পড়াশোনা
করে নেবেন । মোটামুটি মনে রাখবেন যে, কৈলাসের মন্দির তৈরি হয়েছিল সপ্তম শতাব্দীতে
রাষ্ট্রকুট রাজবংশের রাজা কৃষ্ণের আমলে |;

লালমোহনবাবু কথাটা বিড়বিড়.করে আওড়ে নিয়ে চলস্ত গাড়িতেই কোনওমতে তাঁর
খাতায় নোট করে নিলেন ৷ ভীষণ দায়িত্ব চাপিয়ে. দিয়েছে ফেল্লুদা আমাদের উপর | এখন
বুঝতে পারছি ফেলুদা কেন নিজে গরজ করে লালমোহনবাবুকে সঙ্গে নিতে চাইছিল । ও
জানত যে মল্লিকের সন্দেহ এড়াবার জন্য ওকে ছদ্মবেশ নিতে হবে, আমার থেকে আলাদা
থাকতে হবে । লালমোহনবাবু থাকলে দলটা ভারীও হবে, আর আমার একজন অভিভাবকও
হবে । লালমোহনবাবুকে মামা বলতে আপত্তি নেই, কিন্তু ফেলুদাকে ভাল করে চিনি
না__এটা বোঝাতে গেলে সত্যিই আযাকটিং করতে হবে | কিন্তু এ ছাঁড়া উপায় কী ?

আওরঙ্গীবাদ থেকে এলোরার রাস্তা চমৎকার ৷ দুরে পাহাড়-_যদিও বেশি উচু না-_-আর
রাস্তার দূ পাশে রুক্ষ জমি । একটা নতুন ধরনের মনসার ঝোপ দেখতে পাচ্ছি যেটা
ফণীমনসা নয় | রাজস্থানেও এরকম লম্বা লম্বা মনসার পাতা দেখেছি । এর এক একটা
ঝোপ প্রায় দেড় মানুষ উচু ।

পিছনে কিছুক্ষণ থেকেই একটা গাড়ি হর্ন দিচ্ছিল, আমাদের ড্রাইভার সিগন্যাল করাতে
সেটা পাশ কাটিয়ে বেরিয়ে গেল.। তাতে রয়েছে সেই টেকো সাহেব, আর ফেলুদার সঙ্গে যে
ট্যাক্সি থেকে নেমেছিল সেই ঘাড়ে-গদানে লোকটা ।

আধ ঘণ্টার মধ্যেই একটা পাহাড় ক্রমে কীছে এগিয়ে এল.। রাস্তা পাহাড়ের গা ঘেঁষে
খানিকটা উপর দিকে উঠে, ডান দিকে পাহাডটাকে রেখে এগোতে লাগল | বাঁ দিকে দূরে

৬০৪৩
