এই পাঁচ.দিনই পাওয়া যাবে, প্রতি দিনই ঠিক একটা থেকে দুটো-_অথাঁৎ এক ঘণ্টার জন্য ।
ডাকাত দলের ঘোড়া আর হিরোর লিংকন কনভারটিব্ল থাকবে সারা দিনের জন্য ৷ ভিলেন
ইঞ্জিন ড্রাইভারের জায়গা দখল করে ট্রেন চালিয়ে নিয়ে চলেছে, সেই ট্রেনেরই একটা
কামরায় হাত-পা বাঁধা অবস্থায় পড়ে রয়েছে হিরোইন আর তার কাকা । মোটরে করে হিরো
ট্রেনের উদ্দেশে ধাওয়া করছে । এদিকে হিরোর যে যমজ ভাই-_যাকে ছেলেবেলায় ডাকাতে
ধরে নিয়ে গিয়েছিল, আর যে, এখন নিজেই ডাকাত-_-সে আসছে ঘোড়া করে দলবল নিয়ে
ট্রেনটাকে আযাটাক করবে বলে । মোটরে হিরো এসে পৌঁছনোর প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই ডাকাত
ভাই ঘোড়া থেকে চলন্ত ট্রেনে লাফিয়ে পড়ে | ইঞ্রিনের ভিতর ফাইট হয়, ভিলেন-ছ্রাইভার
খতম হয় । সেই সময় মোটরে করে হিরো এসে পড়ে, আর তারপর...বাকি অংশ রুপালি
পদয়ি দেখিবেন । আসলে শেষটা নাকি তিন রকম ভাবে তোলা হবে, তারপর পর্দায় যেটা
বেশি ভাল লাগে সেটা রাখা হবে ।

পুলকবাবু সকালে তিন মিনিটের জন্য টু মেরে গেছেন । আমাদের ব্যবস্থা সব ঠিকঠাক
জেনে বললেন, 'লালুদা, আপনাকে দেখেই বুঝতে পারছি তীরন্দাজ আপনার খুব ভাল
লেগেছে।;

আসলে লালমোহনবাবু সকাল থেকেই রাত্তিরের ঘটনাটা ভেবে ক্ষণে ক্ষণে আপন মনে
হেসে ফেলছিলেন ; পুলকবাবুর সামনে সেই হাসিটাই বেরিয়ে পড়েছিল । এখন পুলকবাবুর
কথা শুনে আরও জোরে হেসে বললেন, “ও£-__গড়পারের ছেলে তুমি দ্যাখালে
ভাই- হ্যাঃ |

ফিরতে রাত হবে, তাই ফেলুদা বলল হাত-ব্যাগগুলো সঙ্গে নিয়ে নিতে | কালকের কেনা
কমলালেবু বিস্বুট, লজঞ্চুস ইত্যাদি তিন ব্যাগে ভাগ করে দেওয়া হল, আর লালমোহনবাবুর
ক্যাশ দশ হাজার টাকা ম্যানেজারের জিম্মায় সিন্দুকে রেখে রসিদ নিয়ে নেওয়া হল । “কী
জানি বাবা', ভদ্রলোক বললেন, 'ফিলিমের ডাকাতের দলে আসল ডাকাতও যে ঢুকে পড়বে
না এক-আধটা, তার কী গ্যারান্টি?

ফেলুদা সকালে একবার বেরিয়েছিল, বলল ওর সিগারেটের স্টক নাকি ফুরিয়েছে, যেখানে
যাচ্ছি সেখানে কাছাকাছির মধ্যে নাও পাওয়া যেতে পারে | ও ফেরার দশ মিনিটের মধ্যে
আমরা রওনা দিয়ে দিলাম । আজও দেখলাম গাড়িতে গুলবাহারের গন্ধ কিছুটা রয়ে গেছে ।

বন্ধে থেকে থানা স্টেশন প্রায় পঁচিশ কিলোমিটার । সেখান থেকে রাস্তা ডাইনে ঘুরে
ন্যাশনাল হাইওয়ে ধরে পুণার দিকে চলে গেছে। এই রাস্তায় আশি কিলোমিটার গেলেই
খাণ্ডালা। আজ দিনটা ভাল, আকাশে টুকরো টুকরো মেঘ হাওয়ার তেজে তরতর করে
ভেসে চলেছে, তার ফাঁক দিয়ে ফাঁক দিয়ে রোদ বেরিয়ে বোশ্বাই শহরটাকে বার বার ধুয়ে
দিচ্ছে। পুলকবাবু বলে গেছেন শুটিং-এর জন্য: এটা নাকি আইডিয়াল ওয়েদার |
লালমোহনবাবুর অবিশ্যি আজকে সব কিছুই ভাল লাগছে | খালি খালি বললেন, “বিলেত
যাবার আশ মিটে গেল মশাই । বাসে লোক ঝুলছে না সেটা লক্ষ করেছেন £ ওঃ_কী
সিভিক সেস এদের |

থানা পৌছতে লাগল প্রায় এক ঘণ্টা । এখন সোয়া নষ্টা । হাতে সময় আছে, তাই
আমরা তিনজন আর ড্রাইভার স্বরূপলাল একটা চায়ের দোকানের সামনে গাড়ি দাঁড় করিয়ে
এলাচ দেওয়া চা খেয়ে নিলাম |

থানা ছাড়বার কিছুক্ষণের মধ্যেই দেখলাম আমরা ওয়েস্টার্ন ঘাটস-এর পাহাড়ের পাশ
দিয়ে চলেছি । ট্রেন লাইন আর এখন আমাদের পাশে নেই ; সেটা থানার পরেই উত্তরে ঘুরে

চলে গেছে কল্যাণ । কল্যাণ থেকে আবার দক্ষিণে ঘুরে সেটা মাথেরান হয়ে যাবে পুণা,
৫৪8২

 
