যথেষ্ট লোভ | পয়সা দিয়ে কেনা সম্ভব না হলে অন্য উপায়ে ওগুলো হাত করার চেষ্টা
অস্বাভাবিক নয় । এই সব কালেক্টরদের গোঁ বড় সাংঘাতিক |"

মণিবাবু বললেন, “আমি অবনীবাবুর বাড়ি থেকে এক্ষুনি থানায় ফোন করে দিচ্ছি।
ও-সির সঙ্গে আমার আলাপ আছে ।'

ভদ্রলোক ব্যস্তভাবে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন । ফেলুদা মেলোকর্ডটাকে নিয়ে খাটের
ওপর বসে নেড়েচেড়ে দেখতে লাগল | দারুণ মজবুত তৈরি, দুপাশের কাঠে সুন্দর কাজ
করা । জিনিসটাকে চিত করে আলোতে ধরতে একটা রং চটে যাওয়া লেবেল দেখা গেল ৷
ফেলুদা চোখ কুঁচকে লেখাটা পড়ে বলল, 'স্পীগ্লার কোম্পানির তৈরি । মেড ইন
জামাঁনি |” ্‌

ফেলুদা হারমোনিয়াম বাজাতে জানে না ঠিকই, কিন্তু কাঁচা হাতে একটা একটা করে পরা
টিপে যখন জনগণমন-র খানিকটা মেলোকর্ডে বাজাল, তখন যন্ত্রটার গুণে সেটা শুনতে বেশ
ভালই লাগছিল । তারপর সেটাকে আবার টেবিলের উপর রেখে বলল, “একবার ইচ্ছে করে
জিনিসটাকে ভেঙে ভেতরে কী আছে দেখি ; কিন্তু যদি দেখি কিছু নেই তা হলে বাজনাটার
জন্য আপশোস হবে । সুরজিৎ দাশগুপ্ত এক হাজার টাকা অফার করছিল এটার জন্যে ।'

অনুকূল এই শরীর নিয়েও সরবত করে এনেছিল, সেটায় চুমুক দেবার সঙ্গে সঙ্গেই
মণিমোহনবাবু ফিরে এসে বললেন, “থানায় বলে দিয়েছি । দুজন লোক থাকবে সন্ধ্যা
থেকে ৷ অবনীবাবু বাড়ি ছিলেন না; সাধনকে নিয়ে কলকাতা গেছেন। ফিরবেন
বিকেলে ।?

ফেলুদা বলল, “রাধারমণবাঁবুর টাকা লুকিয়ে রাখার ব্যাপারটা আপনি ছাড়া আর কে
জানতে পারে %

মণিবাবু গন্তীরভাবে বললেন, “আমি নিজে জেনেছি কাকার মৃত্যুর পরে। টাকা যে
সেটা জানার কথা নয় । আর সুরজিৎ দাশগুপ্ত যদি আসলে ধরণীধর হয়ে থাকে, তা হলে সে
যেদিন কাকার সঙ্গে এসে কথা বলেছিল সেদিন কিছু জেনে থাকতে পারে । আমার তো
বিশ্বাস সে কাকার কাছে টাকাই চাইতে এসেছিল । তারপর কাকার সঙ্গে কথা কাটাকাটি হয়,
তার ফলে...

মণিবাবু কথাটা শেষ করলেন না ।

ফেলুদা তাঁর দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে বলল, “তার ফলে আপনার কাকার হার্ট আ্যাটাক
হয়। আর সেই অবস্থাতেই ধরণীধর ঘরের মধ্যে টাকার অনুসন্ধান করে । আপনি এই
ভাবছেন তো £&

ি...কিন্ত আমি এটাও জানি যে সে টাকা খুঁজে পায়নি |? ্‌

“দি পেত তা হলে সে বাজনা কেনার অজুহাতে আবার ফিরে আসত না __ এই তো?

“ঠিক তাই। তার ধারণা ওই দুটো বাজনার একটার মধ্যে টাকাটা রয়েছে ।? ্‌

“মেলোকর্ড |

মণিবাবু ফেলুদার দিকে তীক্ষ দৃষ্টি দিলেন ।

“আপনি তাই বলছেন %

“আমার মন তাই বলছে” ফেলুদা বলল । “তবে আমি আন্দাজে টিল মারা পছন্দ করি
না। আর আপনার কাকার শেষ কথাগুলোও আমি ভুলতে পারছি না। আপনার শুনতে
কোনও ভুল হয়নি তো £ উনি “চাবি” কথাটাই বলেছিলেন তো ?

মণিবাবু হঠাৎ কেমন যেন অপ্রতিভ হয়ে পড়লেন । হাত কচলাতে কচলাতে বললেন,

৩০৯
