ওদিকটায়-_যেখানে লঠনের আলো অন্ধকারে মিশে গেছে।

দাঁত দাঁতে চেপে রইলাম অন্ধকারের দিকে । এবার বুঝলাম ওটা একটা বেড়াল । ঠিক
সাধারণ.সাদা বা কালো বেড়াল নয় ; এটার গায়ে বাঘের মতো ডোরা | বেড়ালটা কিছুক্ষণ
আমার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে থেকে একটা হাই তুলে উলটো দিকে ফিরে হেলতে দুলতে
অন্ধকারের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে গেল। তার কিছু পরেই শুনলাম কর্কশ গলায় টিয়ার ডাক ।
তারপরেই আবার সব চুপচাপ | বিশ্বনাথ বাবুর ঘরটা কোথায় কে জানে । তিনি কি
দোতলায় থাকেন না একতলায় ? রাজেনবাবুই বা কোথায় থাকেন £ আমাদের এমন ঘর
দিয়েছে কেন যেখান থেকে কারুর কোনও সাড়া-শব্দ পাওয়া যায় নী ?

আমি ঘরে ফিরে এলাম ৷ ফেলুদা খাটের উপর পা তুলে দিয়ে খাতা হাতে নিয়ে
ভাবছে । আর না পেরে বললাম, “এরা এত দেরি করছে কেন বলো তো £

ফেলুদা ঘড়ি দেখে বলল, “তা মন্দ বলিসনি । প্রায় পনেরো মিনিট হয়ে গেল |" বলেই
আবার খাতার দিকে মন দিল ।

আমি ফেলুদার পাওয়া বইগুলো উলটে-পালটে দেখলাম । একটা বই আঙুলের ছাপ
সম্বন্ধে, একটার নাম “ক্রিমিনলজি', আর একটা “ক্রাইম আ্যান্ড ইটস ডিটেকশন' | চার নম্বর
বইটার নামের মানেই বুঝতে পারলাম না। তবে এটায় অনেক ছবি রয়েছে, তার মধ্যে পর
পর দশ পাতায় শুধু বিভিন্ন রকমের পিস্তল আর বন্দুক | ফেলুদা রিভলভারটা সঙ্গে এনেছে
কি?

প্রশ্নটা মাথায় আসতেই মনে পড়ল ফেলুদা তো গোয়েন্দাগিরি করতে আসেনি ; আর
সেটার কোনও প্রয়োজনও নেই । কাজেই রিভলভারেরই বা দরকার হবে কেন ?

বইগুলো সুটকেসে রেখে খাটে বসতে যাব, এমন সময় আচমকা অচেনা গলার আওয়াজ
পেয়ে বুকটা আবার ধড়াস করে উঠল ।

এবারের লোকটিকে চেনায় কোনও অসুবিধা নেই। ইনি গোকুল নন, রাজেনবাবু নন;
গাড়ির ড্রাইভার নন, আর রান্নার ঠাকুর তো ননই ৷ কাজেই ইনি বিশ্বনাথবাবু ছাড়া আর কেউ
হতে পারেন না।

“আপনাকে অনেক দেরি করিয়ে দিলাম', ভদ্রলোক ফেলুদাকে নমস্কার করে বললেন ।
“আমার নাম বিশ্বনাথ মজুমদার |”

সেটা আর বলে দিতে হয় না। বাপের সঙ্গে বেশ মিল আছে চেহারায় । বিশেষ করে
চোখ আর নাকে । বয়স চল্লিশ পঁয়তাল্লিশ হবে, মাথার চুল এখনও সবই কাঁচা, গোঁফ-দাড়ি
নেই, ঠোঁট দুটো অসম্ভব রকম পাতলা । ভদ্রলোককে আমার ভাল লাগল না । কেন ভাল
লাগল না সেটা অবিশ্যি বলা মুশকিল ৷ একটা কারণ বোধহয় উনি আমাদের এতক্ষণ বসিয়ে
রেখেছেন, আর আরেকটা কারণ-_যদিও এটা ভুল হতে পারে__ভদ্রলোক আমাদের দিকে
চেয়ে হাসলেও সে হাসিটা কেন জানি খাঁটি বলে মনে হল না । যেন আসলে সত্যি করে
আমাদের দেখে খুশি হননি , সেটা হবেন আমরা চলে গেলে পর ।
ঘরে । আমি ভেবেছিলাম মাটিতে বসে খেতে হবে__ এখন দেখছি বেশ বড় একটা ডাইনিং
টেবিল রয়েছে, আর তার উপরে রুপোর থালা বাটি গেলাস সাজানো রয়েছে ।

যে-যার জায়গায় বসার পর বিশ্বনাথবাবু বললেন, “আমার আবার কি শীত কি শ্রীম্ম দুূবেলা
চান করার অভ্যাস, তাই একটু দেরি হয়ে গেল |

ভদ্রলোকের গা থেকে দামি সাবানের গন্ধ পেয়েছি আগেই ; এখন মনে হচ্ছে বোধহয়
সেন্টও মেখে এসেছেন । বেশ শৌখিন লোক সন্দেহ নেই । সাদা সিক্ষের শার্টের উপর গাঢ়

90০৪
