বিরাট চক্রান্তটি খাড়া করে ।'

“বিশ্বাসঘাতক !__বলে উঠল রুকু ।

এতক্ষণে অহ্বিকাবাবূ মুখ খুললেন-__

“সিংহের মাথাটা তো টেবিলের উপর রেখে দিয়েছে কিন্তু গণেশ কই %

ফেলুদা মাথাটাকে আবার হাতে তুলে নিল । তারপর তার হাঁকরা মুখের ভিতর হাত
ঢুকিয়ে টান দিয়ে যে জিনিসটা বার করল সেটা গণেশ নয় মোটেই । সেটা তার আঙুলের
ডগায় লেগে থাকা চটচটে একটা সাদা জিনিস ।

ক্যাপ্টেন স্পার্ক গণেশটাকে আটকাতে একটা আশ্চর্য সহজ উপায় বার করেছিল |”

“চিকলেট ।”__বলে উঠল কুক্সিণীকুমার ।

হ্যাঁ, চুইং গাম', বলল ফেলুদা, সেই চুইং গামের খানিকটা এখনও রয়ে গেছে, কিন্তু গণেশ
আর এখানে নেই ।”

ফেলুদার এই এক কথাতেই ঘোষাল বাড়ির সকলের মুখ কালো হয়ে গেল । উমানাথবাবু
কপাল চাপড়ে বলে উঠলেন, “তা হলে এত করে কী হল মিস্টার মিত্তির £ গণেশই নেই %

ফেলুদা সিংহের মাথাটা আরেকবার নামিয়ে রেখে বলল, “আমি আপনাদের আশায় ঠাণ্ডা
জল ঢেলে দেবার জন্য আপনাদের এখানে ডাকিনি, মিস্টার ঘোষাল | গণেশ আছে । সেটা
কোথায় বলার আগে আমি আপনাদের একটি ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দিতে চাই।
আপনাদের একজন খুব পরিচিত ব্যক্তির মৃত্যুর কথা ৷ শশীভূষণ পাল ।'

“তাকে তো তার ছেলে মেরেছে বলে উঠলেন উমানাথবাবু, “সেই নিয়েছে নাকি গণেশ £&

“ব্যস্ত হবেন না”, বলল ফেলুদা, "আমার কথাটা আগে মন দিয়ে শুনুন । আমি যা বলতে
যাচ্ছি সেটা প্রমাণসাপেক্ষ, এবং সে প্রমাণ আমরা পাঁব বলেই আমার বিশ্বাস 1

ঘরের প্রত্যেকটি লোক আবার স্তব্ধ হয়ে ফেলুদার দিকে দেখছে। লালমোহনবাবু আর
জোরে হাসছেন না, কিন্তু সব সময়েই তার মুখে হাসি লেগে রয়েছে । আর কেন জানি মাঝে
মাঝে ডান হাত দিয়ে নিজের কপালে চাঁটি মারছেন । ূ

ফেলুদা বলল, “সিংহের মুখের মধ্যে যদি গণেশ লুকোনো থাকে তা হলে সেটা দেখে
ফেলার সব চেয়ে বেশি সুযোগ ছিল শশীবাবুর । বিশেষ করে যেদিন তিনি সিংহের মুখের
বাইরে এবং ভিতরে তুলির কাজ করছিলেন সেই দিন । অর্থাৎ পঞ্চমীর দিন ! অথাৎ যেদিন
তিনি খুন হন। সেদিন আপনারা সন্ধ্যায় বাড়ি ছিলেন না__মনে আছে কি £ ত্রিলোচন
বলেছে আপনারা বিশ্বনাথের মন্দিরে আরতি দেখতে গিয়েছিলেন |;

উমানাথবাবু মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন। ফেলুদা বলল, আমরা পুলিশের কাছ থেকে
জেনেছি যে শশীবাবু সেদিন আবার অসুস্থ বোধ করাতে তাঁর কাজ শেষ করে বিকাশবাবুর
কাছে ওষুধ চাইতে গিয়েছিলেন । এ কথা বিকাশবাবুই পুলিশকে বলেছিলেন ৷ শশীবাবু
ওষুধ নিয়ে বাড়ি চলে যান । আমরা ত্রিলোচনের সঙ্গে কথা বলে জেনেছি যে শশীবাবু যাবার
কয়েক মিনিটের মধ্যেই বিকাশবারুও বেরিয়েছিলেন । তিনি কেন বেরিয়েছিলেন সেটা তাঁকে
জিজ্ঞেস করতে পারি কি £

বিকাশবাবু গম্ভীর গলায় বললেন, "এটা জিজ্ঞেস করার কারণ কী বুঝতে পারছি না। যাই
হৌক, মিস্টার মিত্তির যে প্রশ্নটা করলেন তার উত্তর হচ্ছে_আমি সিগারেট কিনতে
বেরিয়েছিলাম |..আরও কিছু প্রশ্ন আছে কি মিস্টার মিত্তিরের £

হ্যাঁ, আছে । -_সিগারেট কিনে বাড়ি ফিরতে এক ঘণ্টার উপর সময় লাগল কেন
আপনার, বিকাশবাবু £

“তার কারণ আমি গঙ্গার ঘাটে একটু হাওয়া খেতে গেসলাম । কোন ঘাট জানতে চান
৪8১৩৬
