হয়ে আমার দিকে চাইলেন । ফেলুদাও যে অবাক সেটা বোঝাই যাচ্ছে। বার তিনেক
বলতে পারেন £

মাধবলাল বলল, “দিন দুয়েকের বেশি পুরনো হতেই পারে না।'

ব্যাপারটা কী £...ব্যাপারটা কী £..+ ফেলুদা বিড়বিড় করে বলল, “বন্দুক... তলোয়ার...সব
যে গণ্ডগোল হয়ে যাচ্ছে৷ তড়িবাবুকে মারল তলোয়ারের খোঁচা, বাথকে মারল গুলি...সে
গুলি তো আবার মনে হচ্ছে বাঘের গায়ে লাগেনি । নাকি;

মাধবলাল বাঁশঝাড়ের নীচ থেকেই কী যেন কুড়িয়ে নিয়েছে । এমনি চোখে ভাল দেখাই
যায় না। কাছে গিয়ে বুঝতে পারলাম, ইঞ্চি দুয়েক লম্বা লম্বা কতকগুলো রৌঁয়া ।

“বাঘের লোম কি ? বলল ফেলুদা ।

“বাঘের লোম, বলল মাধবলাল | “গুলি বাঘের গা ঘেঁষে গিয়েছিল বলে মনে হয় |;

“আর তাই.কি বাঘ খানিকটা মাংস খেয়েই পালিয়েছিল £

“সেই রকমই মালুম হচ্ছে ।?

ফেলুদা দু-এক পা করে এগিয়ে যেতে শুরু করল । মাধবলালও হাতে বন্দুক নিয়ে দৃষ্টি
সজাগ রেখে তাকে অনুসরণ করল । আমরা দুজনের মাঝামাঝি সবচেয়ে নিরাপদ জায়গাটা
বেছে নিলাম । ফেলুদার পকেটে রিভলভার আছে জানি, আর তাতে টোটাও ভরা আছে ।
কিন্তু তাতে তো আর বাঘের কিছু হবে না। পিছন থেকে একটা গাড়ির আওয়াজ শুনে
বুঝলাম, আমাদের সঙ্গে সঙ্গে জিপটাও এগোচ্ছে । তার ফলে ব্যবধান কিছুটা কমলেও জিপ
আমাদের কাছে আসতে পারবে না, কারণ আমরা রাস্তা ছেড়ে জঙ্গলের ভিতর চলে এসেছি ।

মিনিট তিনেক এভাবে হাঁটার পর ফেলুদা হঠাৎ কী যেন দেখে ডান দিকে কোনাকুনিভাবে
দ্রুত পায়ে এগিয়ে গেল ।

একটা কাঁটা-ঝোপ | তার মধ্যে একটা কাপড়ের টুকরো আটকে রয়েছে । সবুজ
কাপড় । নিঃসন্দেহে তড়িত্বাবুর শার্টের অংশ । মাধবলাল না বললেও আন্দাজ করেছিলাম,
বাঘ তড়িত্বাবুকে মুখে করে নিয়ে যাবার সময় ঝোপের কাঁটায় তড়িত্বাবূর শাটের একটা অংশ
ছিড়ে আটকে গিয়ে এই চিহ্ত রেখে গেছে । |

এবার দেখলাম মাধবলাল আমাদের ছাড়িয়ে নিজেই এগিয়ে গেল । বুঝলাম সে-ই এবার
পথ দেখাবে, কারণ সে আন্দাজ করেছে বাঘ কোন পথে এসেছিল । বোধহয় আমাদের কথা
ভেবেই মাধবলাল ধীরে ধীরে এগোচ্ছে কারণ চারদিকে কাঁটা-ঝোপ ।

সামনে একটা তেতুল গাছ। তার গুঁড়ির কাছ থেকে জমিটা ঢালু হয়ে পিছন দিকে নেমে
গেছে বলেই বোধহয় সেখানটা শুকনো রয়েছে। মাধবলাল সেখানে পৌছে থেমে গেল,
তার দৃষ্টি মাটির দিকে । আমরাও এগিয়ে গেলাম ।

যদিও এ জিনিসটা এর আগে কোনও দিন দেখিনি, তাও বুঝতে অসুবিধা হল না যে,
আমরা বাঘের পায়ের ছাপ দেখছি । আমরা যেদিকে যাচ্ছি সেই দিকেই গেছে ছাপগুলো |

কাঁপা ফিসফিসে গলায় লালমোহনবাবুর প্রশ্ন এল, “এ কি দু-পেয়ে বাঘ নাকি মশাই £%

মাধবলাল হেসে উঠল | ফেলুদা বলল, “এইভাবেই বাঘ হাঁটে । সামনের পা আর
পিছনের পা ঠিক একই জায়গায় ফেলে, তাই মনে হয় দু পায়ে হাঁটছে।'

মাধবলাল এগিয়ে চলেছে, আমরা তার পিছনে । জিপের আওয়াজ আর পাচ্ছি না।
বোধহয় হাল ছেড়ে দিয়ে এক জায়গায় দাঁড়িয়ে পড়েছে । একটা কুলকুল শব্দ পাচ্ছি।
একটা নালা জাতীয় কিছু আছে বোধহয় কাছাকাছির মধ্যে । লালমোহনবাবুর নতুন বুটটা
প্রথম দিকে বঙ্গ বেশি মচমচ শব্দ করছিল, তাতে ফেলুদা মন্তব্য করেছিল, সেটা নাকি

৪১১
