“বাবু জিজ্ঞেস করচে জবাব দে__, তিন বুড়োর এক বুড়ো ধমক দিয়ে উঠল |

"ওর কাছে নেই।?

কথাটা বলল পানুরই বয়সী, মুখে বসন্তের দাগওয়ালা আরেকটি ছেলে ।

“কোথায় গেল % চাবুকের মতো প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

“সত্যি কথা £ ফেলুদা পানুর কাঁধ ধরে প্রশ্ন করল ৷ আমার বুক টিপটিপ করছে । পেতে
পেতেও ফসকে যাবে যক্ষীর মাথা £ পানু এবার মুখ খুলল । .

“একজন বাবু এলেন যে গাড়ি করে একটুক্ষণ আগে |”

“কীরকম গাড়ি %

“নীল রঙের !-_-তিন চারটি ছেলে একসঙ্গে বলে উঠল |

কীরকম দেখতে বাবু £ লম্বা £ রোগা ? মোটা ? চশমা পরা ?.৮

ছেলেদের বর্ণনা থেকে বোঝা গেল মাঝারি হাইটের ভদ্রলোক, যা শার্ট পরা, রোগাও
না মোটাও না ফরসাও না কালোও না, বয়স ত্রিশ থেকে পঞ্চাশের মধ্যে ; আমরা এসে
পৌছানোর আধ ঘন্টা আগে এসে একে তাকে জিজ্ঞেস করে অবশেষে পানুর কাছ থেকে
সামান্য কিছু বকশিশ দিয়ে একটা লাল পাথরের তৈরি মানুষের মাথা উদ্ধার করে নিয়ে
গেছেন । তার নীল রঙের গাড়ি ।

আমরা যখন গ্রামের পথ দিয়ে গাড়িতে করে আসছিলাম তখন উলটো দিক থেকে একটা
নীল রঙের আ্যাস্বাসাভরকে আমাদের গাড়ির পাশ দিয়ে বেরিয়ে যেতে দেখেছিলাম |

“চল তোপ্সে-_-আসুন বলরামবাবু !

খবরটা শুনে ফেলুদা যদি হতাশও হয়ে থাকে, সে ভাবটা যে সে এর মধ্যে কাটিয়ে উঠে
আবার নতুন এনার্জি পেয়ে গেছে সেটা তার ট্যাক্সির উদ্দেশে দৌড় দেখেই বুঝলাম ।
আমরাও দুজনে ছুটলাম তার পিছনে । কী আছে কপালে কে জানে !

৩

যে পথে এসেছিলাম সেই পথেই আবার ফিরে চলেছি। দেড়টা বেজে গেছে, কিন্তু খাওয়ার
কথা মনেই নেই । যশোহর রোডে পড়ে বলরামবাবু একবার বলেছিলেন, “চা খাবেন নাকি
স্যার ? গলাটা একটু ভিজিয়ে নিলে.....ট ফেলুদা সে কথায় কান দেয়নি । বলরামবাবুও
বোধহয় ব্যাপারটায় একটা আাডভে্গরের গন্ধ পেয়ে আর চায়ের কথা বলেননি ॥

গাড়ি পঁচাত্তর কিলোমিটার স্পিডে ছুটে চলেছে, আর আমি ভাবছি কী অল্পের জন্যেই না
মাথাটা ফসকে গেল | সকালে যদি লোডশেডিংটা না হত, আর রেডিয়োর খবরটা যদি ঠিক
সময়ে শুনতে পেতাম, তা হলে এতক্ষণে হয়তো আমরা মূর্তি সঙ্গে নিয়ে আর্কিয়লজিক্যাল
সার্ভের আপিসে ছুটে চলেছি । কিংবা হয়তো সোজা ভুবনেশ্বর ৷ মন্দিরের গায়ে ভাঙা মূর্তি
আবার জোড়া লেগে যেত, আর ফেলুদা তার জোরে হয়তো পদ্মশ্রী টদ্মশ্রী হয়ে যেত ।

এই এক ঘণ্টার রোদেই রাস্তা অনেকটা শুকিয়ে গেছে, মনে মনে ভাবছি বলরামবাবু
আরেকটু স্পিড তুললে পারেন, এমন সময় হঠাৎ একটা জিনিস চোখে পড়ায় পালস রেট-টা
ধাঁ করে বেড়ে গেল।

একটা গাড়ি-মেরামতের দোকানের সামনে একটা নীল ত্যান্বাসাডর দাঁড়িয়ে আছে।

বলরামবাবু যে সিদিকপুরের কথাবার্তা মন দিয়ে শুনেছিলেন সেটা তার প্রশ্ন থেকে বুঝতে

পারলাম | __গাঁড়ি থামাব স্যার £
৩২৩
