ফেলুদা দুবার মাথা নেড়ে চাপা গলায় বলল-_“ঠিক আছে, ঠিক আছে।'

লোকটা আর কেউ নন__আমাদের প্রতিবেশী মিস্টার রক্ষিত ।

“আমার কাছ থেকে সময় মতো নির্দেশ পাবি, সেই অনুযায়ী কাজ করবি ।'

এই শেষ কথাটুকু বলে ফেলুদা ঘর থেকে বেরিয়ে চলে গেল ।

আমরা দুজনে ঘরে বসে রইলাম । বাইরে মেঘের গর্জন শোনা যাচ্ছে.। বোধহয় কালো
মেঘে সূর্যটা ঢেকে দিয়েছে বলে আলো কমে এসেছে ।

বসে থাকতে থাকতে হঠাৎ কেন জানি মনে হল যে, মিস্টার রক্ষিতের চেয়ে বেশি
রহস্যময় লোক আর কেউ নেই, কারণ ওর সম্বন্ধে আমরা প্রায় কিছুই জানতে পারিনি ৷

আর মল্লিক ? মল্লিক সন্বন্বেও কি সব জেনে ফেলেছি £

জানি না। হঠাৎ মনে হচ্ছে কিছুই জানি না। মনে হচ্ছে যে অন্ধকারে ছিলাম, এখনও
সেই অন্ধকারেই আছি । ্‌

১০

বারোটার পর থেকেই তুমুল বৃষ্টি শুরু হল, আর তার সঙ্গে মেঘের গর্জন ৷ ফেলুদা বলে
গেছে আজকেই ক্লাইম্যাক্স, আর তাতে আমাদের হয়তো একটা ভূমিকা নিতে হবে । আমার
কাছে সবই অন্ধকার, লালমোহনবাবুর কাছেও তাই। কাজেই ভূমিকাটা যে কী হতে পারে
সেটা ভেবে কোনও লাভ নেই। মল্লিক আযারেস্টেড, যক্ষীর মাথা সিন্দুকে বন্দি, এর পরেও
যে আর কী ঘটনা থাকতে পারে সেটা ভেবে বার করার সাধ্যি আমাদের নেই ।

একটার সময় চৌকিদার এসে বলল খানা তৈয়ার হ্যায় । ফেলুদাকে ছাড়াই খেতে
গেলাম । সে নিশ্চয়ই গেস্ট হাউসের বাবুচির রান্না খাচ্ছে । আমরা দুজনে টেবিলে বসার
কয়েক মিনিটের মধ্যেই মিস্টার রক্ষিতও এসে পড়লেন । সকালে তাকে গোমড়া মনে
হচ্ছিল, এখন দেখছি বেশ স্বাভাবিক মেজাজ । বললেন, “এমন দিনে চাই খিচুড়ি ।
বাংলাদেশের খিচুড়ি কি আর এরা করতে জানে ? সঙ্গে ইলিশ মাছ ভাজা, ডিমের বড়া,
বেগুনি...এ খাওয়ার জুড়ি নেই। এলাহাবাদেও আমি বাংলাদেশের অভ্যাস ছাড়িনি |;
ভদ্রলোক যে খেতে ভালবাসেন সেটা বেশ বোঝা যায় । লালমোহনবাবুও তাঁর চেহারার
অনুপাতে ভালই খান, তবে এখানের চালে কাঁকরটা তাঁর একেবারেই বরদাস্ত হচ্ছে না| দাঁতে
পড়লেই এমন ভাব করছেন যেন মাথায় বাজ পড়ল ।

ডালটা শেষ করে যখন মাংসটা পাতে ঢেলেছি তখন একটা গাড়ির আওয়াজ পেলাম ।
আর তারপরেই খ্যানখ্যানে গলায় “চৌকিদার বলে একটা হাঁক | চৌকিদার ব্যস্তভাবে একটা
ছাতা নিয়ে বাইরে চলে গেল । মিস্টার রক্ষিত হাতের রুটিতে মাংস পুরে মুখে দিয়ে বললেন,
“এই দুযোঁগের দিনে আবার টুরিস্ট |;

সাদা গোঁফ সাদা ফেঞ্চকাট দাড়িওয়ালা চশমা পরা একজন ভদ্রলোক বাতি খুলতে
খুলতে ভেতরে এসে ঢুকলেন । পিছনে চৌকিদার, তার হাঁতে কুমিরের চামড়ার. একটা
আদ্যিকালের সুটকেস | ভদ্রলোক হিন্দিতে বলে দিলেন তিনি লাঞ্চ করে এসেছেন, তার
' জন্যে আর কোনও হ্যাঙ্গাম করতে হবে না । তারপর আমাদের দিকে ফিরে বাংলায় বললেন,
'কাকে নাকি আযারেস্ট করেছে শুনলাম %

ফেলুদার বারণ, তাই আমরা বোকার মতো চুপ করে রইলাম । রক্ষিত যেন একটু অবাক
হয়েই বললেন, “কাকে £ কখন £

“সাম ভ্যান্ডাল । গুহার ভেতর থেকে মূর্তির মুণ্ড ভেঙে নিচ্ছিল--ধরা পড়েছে । ত্যাদ্দুর

৩)৬০৫
