ফেলুদার সঙ্গে এ বিষয়ে কথা বলতেই হবে ।

ধরমশালার বারান্দায় দেখি বাবা, বনবিহারীবাবু, শ্রীবাস্তব আর একজন ধুতি-পাঞ্জাবি পরা
বাঙালি ভদ্রলোক বসে গল্প করছেন ।

বাবা আমাদের দেখেই বললেন, ট্যাক্সির ব্যবস্থা হয়ে গেছে_-কাল ভোর ছটায় রওনা ।
বনবিহারীবাবুর চেনা থাকায় বেশ শস্তায় হয়ে গেল ।' .

বাঙালি ভদ্রলোক শুনলাম এলাহাবাদে থাকেন-_-নাম বিলাসবাবু । তিনি নাকি একজন
নামকরা হাত-দেখিয়ে | আপাতত বনবিহারীবাবুর হাত দেখছেন | বনবিহারীবাবু বললেন,
“কোনও জানোয়ারের কামড়-টামড় খেয়ে মরব কি না সেটা একবার দেখুন তো ।'

ভদ্রলোক হাতে একটা লবঙ্গ নিয়ে বনবিহারীবাবুর হাতের উপর বুলোতে বুলোতে
বললেন, কই, তা তো দেখছি না। স্বাভাবিক মৃত্যু বলেই তো মনে হচ্ছে।'

হতে পারেন বিলাসবাবু হাত-দেখিয়ে, আমার কিন্তু তাঁর পা-্টা দেখে ভারী অদ্ভুত
লাগল | বুড়ো আঙুলটা তার পাশের আডুলের চেয়ে প্রায় আধ ইঞ্চি বড় । আর সেটা. দেখে
মনে হল খুব রিসেন্টুলি যেন আমি সেরকম পা দেখেছি । কিন্তু কোথায় বা কার পা সেটা
মনে করতে পারলাম না ।

বন্বিহারীবাবু একটা হাঁফ-ছাড়ার শব্দ করে বললেন, “যাক, বাঁচা গেল |”

“কেন মোশাই, আপনি কি শিকার করেন নাঁকি £ বাঘ-ভান্লুক মারেন %

বিলাসবাবুর বাংলায় একটা অবাঙালি টান লক্ষ করলাম ।

বনবিহারীবাবু বললেন, “নাঃ ৷ তবুঁ_এ সব জেনে-টেনে রাখা ভাল । আমার এক
খুড়তুতো ভাই-_কোথাও কিছু নেই_হ্ঠাৎ এক পাগলা কুকুরের কামড় খেয়ে

“আপনি কি আগে কলকাতায় ছিলেন £% বিলাসবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

বনবিহারীবাবু একটু অবাক হয়েই বললেন, “ওটাও কি হাতের রেখায় পাওয়া যায় নাকি £

“তাই তো দেখছি । আর...আপনার কি পুরনো আমলের শিল্পদ্রব্য বা অন্য দ্বামি জিনিস
জমানোর শখ আছে ?

'আমার £ না না- আমার কেন? সে ছিল পিয়ারিলালের | আমার শখ জন্ত
জানোয়ারের 1?

“তাই কি £ তাই কামড় খাওয়ার কথা বলছিলেন ? কিন্তু

কিন্ত কী?”

বনবিহারীবাবুকে বেশ উত্তেজিত বলে মনে হল। বিলাসবাবু পর্ণ করলেন, “আপনার কি
সম্প্রতি কোনও উদ্বেগের কারণ ঘটেছে £

“সম্প্রতি মানে %

“এই ধরুন-__গত মাসখানেকের মধ্যে ?

বনবিহারীবাবু বেশ জোরে হেসে উঠে বললেন, “মশাই-_-আমার, যাকে বলে, নট এ
কেয়ার ইন দ্য ওয়লড । কোনও উদ্বেগ নেই । তবে হ্যাঁ একটা আযাংজাইটি আছে এই যে,
কাল লছমনঝুলায় গিয়ে একটা বারো ফুট অজগরের দেখা পাব কি না পাব ।;

বিলাসবাবুর বোধহয় আরেকটু দেখার ইচ্ছে ছিল, কিন্তু বনবিহারীবাবু হঠাৎ হাত দৃটো
সরিয়ে নিয়ে একটা হাই তৃলে বললেন, “আসলে ব্যাপারটা কী জানেন-_ কিছু মনে করবেন
না__এ সব পামিস্টি-ফামিস্ট্িতে আমার বিশ্বাস নেই। আমাদের ভূত ভবিষ্যৎ বর্তমান সবই
আমাদের হাতে বটে- কিন্তু সেটা হাতের রেখায় নয় । হাত বলতে আমি বুঝি ক্ষমতী,
সামর্থ্য । সেইটের উপরেই সব নির্ভর করে |”

৬৯
