এরি
ছিন্নমস্তার অভিশাপ

১

রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ু চোখের সামনে €েকে বইটা
জানতেন %£

ফেলুদার মুখের উপর রুমাল চাপা, তাই সে শুধু মাথা নাড়িয়ে না জানিয়ে দিল ।

প্রায় দশ মিনিট ধরে পর্বতপ্রমাণ খড়বোঝাই লরি আমাদের যে শুধু পাশ দিচ্ছে না তা
নয়, সমানে পিছন থেকে রেলগাড়ির মতো কালো ধোঁয়া ছেড়ে প্রাণ অতিষ্ঠ করে
তুলেছে । লালমোহনবাবুর গাড়ির ড্রাইভার হরিপদবাবু বার বার হর্ন দিয়েও কোনও
ফল হয়নি । লরির পিছনের ফুলের নকশা, নদীতে সুর্য অস্ত যাওয়ার দৃশ্য, হর্ন গ্লিজ,
টাটা গুডবাই, থ্যাঙ্ক ইউ সব মুখস্থ হয়ে গেছে। লালমোহনবাবু সাক্সি সম্বন্ধে বইটা
কিছুদিন হল জোগাড় করেছেন; অনেক দিন আগের লেখা বই, নাম বাঙালির
সাকার্স। বইটা গর ঝোলার মধ্যে ছিল, লরির ভালায় সামনে কিছু দেখবার জৌ নেই
বলে সেটা বার করে পড়তে শুরু করেছেন। ইচ্ছে আছে সাকসি নিয়ে একটা রহস্য
উপন্যাস লেখার তাই ফেলুদার পরামর্শ অনুযায়ী বিষয়টা নিয়ে একটু পড়াশুনা
করে রাখছেন । সাকাঁসের কথা অবিশ্যি এমনিতেই হচ্ছিল, কারণ আজ সকালেই রাঁচি
শহরে দ্য গ্রেট ম্টাজেস্টিক সাক্সের বিজ্ঞাপন দেখেছি । হাজারিবাগে এসেছে সাকসি,
আর আমরা যাচ্ছিও হাজারিবাগেই । ওখানে সন্ধেবেলী আর কিছু করার না থাকলে
একদিন গিয়ে সাকসি দেখে আসব সেটাও তিনজনে প্ল্যান করে
রেখেছি । |

শীতের মুখটাতে কোথাও একটা যাবার ইচ্ছে ছিল ; লালমোহনবাবুর নতুন বই পুজোয়
বেরিয়েছে, তিন সপ্তাহে দু হাজার বিক্রি, ভদ্রলোকের মেজাজ খুশ, হাত খালি । নতুন বইয়ের
নাম 'ভ্যানকুভারের ভ্যামপায়ার-এ ফেলুদার আপত্তি ছিল; ও বলেছিল ভ্যানুকভার একটা
পেল্লায় আধুনিক শহর, ওখানে ভ্যাম্পায়ার থাকতেই পারে না ; তাতে লালমোহনবাবু বললেন
হর্নিম্যানের জিওগ্রাফির বই তন্নতন্ন করে ঘেঁটে ওঁর মনে হয়েছে ওটাই বেস্ট নাম । ফেলুদা
কৌভাময়ি একটা তদন্ত করে এসেছে গত সেপ্টেম্বরে ; মক্কেল সর্বেশ্বর সহায়ের একটা, বাড়ি
আছে হাজারিবাগে, সেটা প্রায়ই খালি পড়ে থাকে, তাই ফেলুদার কাজে খুশি হয়ে
ভদ্রলোক তাঁর বাড়িটা অফার করেছেন দিন দশেকের জন্য । চৌকিদার আছে, সেই
দেখাশুনা করে, আর তার বউ রান্না করে । খাওয়ার খরচ ছাড়া আর কোনও খরচ লাগবে না
আমাদের ।

লালমোহনবাবুর নতুন ত্যান্বাডাসাডরেই যাওয়া ঠিক হল বললেন, 'লং রানে
গাড়িটা কীরকম সার্ভিস দেয় সেটা দেখা দরকার ।' গ্্যান্ডস্রাঙ্ক রোভ দিয়ে
আসানসোল-ধানবাদ হয়ে আসা যেত, কিন্তু শেষ পর্যন্ত খড়ীপুর-রাঁচি হয়ে আসাই ঠিক
হল । খড়গপুর পর্যন্ত ফেলুদা চালিয়েছে, তারপর থেকে ড্রাইভারই চালাচ্ছে ।
গতকাল সকাল আটটায় রওনা হয়ে খড়গপুরে লাঞ্চ সেরে সন্ধ্যায় রাঁচি পৌছই।
সেখানে আ্যাম্বার হোটেলে থেকে আজ সকাল নণ্টায় হাজারিবাগ রওনা দিই। পঞ্চাশ মাইল
রাস্তা, খালি পেলে সোয়া ঘণ্টায় পৌঁছে যাওয়া যায়, কিন্তু এই লরির জ্বালায় সেটা নিঘতি
দেড়ে দিয়ে দাঁড়াবে ।

৬৩?৫
