থাকে ।,

লালমোহনবাবু জিজ্ঞাসু দৃষ্টিতে ফেলুদার দিকে চাইতে গিয়ে একটা হোঁচট খেয়ে
কোনওমতে সামলে নিয়ে আর কিছু বললেন না। ভদ্রলোকের বোঝা উচিত ছিল যে
ফেলুদার তিনটে স্বাভাবিক অস্ত্র হল ওর মস্তিষ্ক, স্ায়ু আর মাংসপেশী । এর মধ্যে প্রথমটা
অবিশ্যি আসল ।

সিঁড়ি দিয়ে রাস্তায় নেমে সামনেই একটা দরজির দোকান । দোকানের সামনেই বসে
একটা লোক পায়ে করে সেলাইয়ের কল চালাচ্ছে । ফেলুদা তাকে জিজ্ঞেস করতেই লোকটা
মগনলাল মেঘরাজের বাড়ি বাতলে দিল । রাস্তাটা ধরে পুব দিকে কিছুদূর গেলেই বাঁয়ে
একটা মহাবীরের মন্দির পড়বে, তার দুটো বাড়ি পরেই মগনলালের বাড়ি । চেনা সহজ,
কারণ সামনের দরজার দু দিকে দু'টো সশস্ত্র প্রহরীর ছবি আঁকা রয়েছে ।

“ছবি ছাড়া এমনি প্রহরী নেই £ ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

হাঁ তাও আছে ।,

সোজা রাস্তা, এ-গলি ও-গলি ঘোরার বালাই নেই, তাই মগনলালের বাড়ি পেতে কোনওই
অসুবিধা হল না । এখানটায় সত্যি করেই বিশ্বনাথের ঘণ্টার শব্দ ছাড়া আর কোনও শব্দই
পৌছায় না। আর দুপুরবেলা বলেই বোধহয় গলিটা এত নিস্তৰ | যাঁড় তো নেই-ই, এমন
কী ছাগল কুকুর বেড়াল কিচ্ছু নেই।

মগনলালের বাড়ির দরজার দু দিকে তলোয়ার উচোনো প্রহরীর ছবি আছে ঠিকই, কিন্ত
জ্যান্ত প্রহরী কাউকে দেখা গেল না । অথচ দরজার পাল্লী দুটোই হাঁ করে খোলা । ব্যাপারটা
কী? লোকগুলো খেতে গেল নাকি £ ফেলুদা নাক টেনে বলল, “খৈনি ঝাড়া হয়েছে
মিনিটখানেক আগেই 1” তারপর এদিক ওদিক দেখে বলল, “আসুন । কেউ চ্যালেঞ্জ করলে
বলব নতুন এসেছি, মানমন্দির ভেবে ঢুকেছি।”

ফেলুদাকে সামনে রেখে ঢুকে পড়লাম দরজা দিয়ে ।

সর্বনাশ__-এ কি মগনলালের বাড়ি, না গোয়ালঘর ? অন্ধকার, স্যাঁতর্সেতে উঠনে তিনটে
জলজ্যান্ত গোরু দাঁড়িয়ে নির্বিকারে জাবর কাটছে, আমাদের দিকে ফিরে দেখবারও কোনও
আগ্রহ নেই তাদের | গোরুগুলো যে রাত্রেও এখানেই থাকে তার চিহ্‌ও চারিদিকে ছড়িয়ে
আছে।

ফেলুদা ফিসফিস করে বলল, “এ ব্যাপারটা এখানে খুব কমন | এই সব গলির বাড়িতে
এক উঠন ছাড়া আর খোলা জায়গা বলে কিচ্ছু নেই। অথচ দুধ ঘি না হলে এদের চলে
না।;

আমাদের ভাইনে বাঁয়ে উচু বারান্দা দূ দিকেই দুটো দরজায় গিয়ে শেষ হয়েছে, দুটোর
পিছনেই ঘুরঘুট্টি অন্ধকার । আন্দাজে মনে হয় ওই অন্ধকারেই দোতলায় যাবার সিঁড়ি ।
বাড়িটা যে চারতলা সেটা বাইরে থাকতেই দেখেছি । উপর দিকে চাইলে লোহার গরাদের
মধ্যে দিয়ে খোলা আকাশ দেখা যায় । গরাদের দরকার হয় বাঁদরের উৎপাত থেকে রেহাই
পাবার জন্য |

এর পরে কী করা উচিত ভেবে পাচ্ছি না, এমন সময় ডান দিকের বারান্দায় .চোখ গেল ।

একটা লোক নিঃশব্দে দরজা দিয়ে বেরিয়ে এসে বাইরে দাঁড়িয়ে আমাদের দিকে দেখছে ।
মাঝবয়সী মাঝারি হাইটের লোক, গায়ে সবুজের উপর সাদা বুটি-দেওয়া কুতাঁ মাথায়

কাজ-করা সাদা কাপড়ের টুপি । এক জোড়া পুরু গোঁফ ঠোঁটের দুপাশ দিয়ে নেমে গালপাট্া
হতে হতে হয়নি ।

লোকটা মুখ খুলল । গলার স্বর শুনলে মনে হয় অনেক দিনের পুরনো ক্ষয়ে যাওয়া
৪৬১
