“আই সি !,

প্রয়োজনে ফেলুদার আ্যাকটিং দেখবার মতো ।

আমরা ভদ্রলোকের পিছন পিছন একটা আলমারির দিকে এগিয়ে গেলাম | যে মূর্তিটা
ভদ্রলোক বার করে আমাদের সামনে ধরলেন সেটার চেহারা ভয়ঙ্কর । নণ্টা মুখের
প্রত্যেকটাতেই একটা হিংস্র ভাব- প্রীয় রাক্ষসের মতো ।

এবার ভদ্রলোক মূর্তিটাকে চিত করে দেখালেন তার তলায় একটা ফুটো । এই ফুটোর
ভিতরে নাকি মন্ত্র লেখা কাগজ পাকিয়ে ঢুকিয়ে রাখা হয়, আর তাকে বলে নাকি “সেক্রেড
ইনটেসটাইন |; র

মৃতিটাকে আলমারিতে রেখে ভদ্রলোক বললেন, “যিনি মারা গেছেন, তাঁর মূর্তিটা ছিল মাত্র
তিন ইঞ্চি লম্বা, কিন্তু কী আশ্চর্য সুন্দর কারুকার্য ! সোনার মূর্তি, আর তাতে নানারকম পাথর
বসানো । চোখ দুটো ছিল রুবি পাথরের । আমরা এত সুন্দর মূর্তি এর আগে কখনও
দেখিনি |?

ফেলুদা বলল, “কী রকম দাম হতে পারে সে মূর্তির £

ভদ্রলোক হেসে বললেন, “ইহ পেড এ থাউজ্যান্ড রুপিজ । আমার মতে জলের দরে
পেয়েছিলেন ! ওর দাম দশ হাজার টাকা হলেও বেশি হত না । আমাদের কিউরেটার নিজে
তিববত গেছেন, দলাইলীমার সঙ্গে বসে মডার মাথার খুলিতে চা খেয়েছেন, কিন্ত তিনিও অত
ভাল মূর্তি কখনও দেখেননি |

ভদ্রলোক এর পরে আমাদের আরও অনেক জিনিস দেখিয়ে অনেক কিছু বোঝালেন ।
ফেলুদা সে সব মন দিয়ে শুনলেও, আমার কোনও কথাই কানে ঢুকল না। আমি শুধু
ভাবছি-__শেলভাঙ্কারের মূর্তির দাম ছিল দশ হাজার টাকা । এক হাজার নয়, দশ হাজার ! দশ
হাজার টাকার মূর্তির লোভে কি একজন আরেকজনকে খুন করতে পারে না ? অবিশ্যি তার
পরেই আবার মনে পড়ল যে পাহাড় থেকে পাথর গড়িয়ে পড়ে তার জিপে লাগার ফলেই
শেলভাঙ্কার মারা গিয়েছিল | তাই যদি হয়, তা হলে তো খুনের কথাটা আসেই না ।
মস্তক সন্বন্ধে হঠাৎ লোকের এত কৌতৃহল কেন বুঝতে পারছি না। তোমরা ছাড়া
আরেকজন জিজ্ঞেস করে গেছে ।”

“যিনি মারা গেছেন তিনি কি £

'নানা। তাঁর কথা বলছি না । আরেকজন |;

“কে মনে পড়ছেনা

ভদ্রলোক কিছুক্ষণ ভেবে মাথা নেড়ে বললেন, 'নাঃ_ শুধু প্রশ্নটা ছাড়া আর কিছুই মনে
পড়ছে না । আসলে সেদিন এখানে একদল আমেরিকান এসেছিলেন, আমাদের চোগিয়ালের
অতিথি__তাদের নিয়ে এত ব্যস্ত ছিলাম...)

ইনস্টিটিউট থেকে বেরিয়ে যখন, জিপে উঠছি, তখন দেখি চারিদিক অন্ধকার হয়ে
এসেছে । ঘড়িতে পাঁচটা বাজতে পাঁচি মিনিট | দিনের আলো এত শিগগির যাবার কথা
নয়। জিপ জঙ্গল থেকে খোলা জায়গায় বেরোনো মাত্র বুঝতে পারলাম পশ্চিমে ঘন কালো
মেঘই এই অন্ধকারের কারণ । ড্রাইভার বলল, “দিনের বেলাটা এখানে অনেক সময়ই ভাল
যায়, যত দুযেগি রাত্তিরে ।” আজ আর ঘোরাঘুরির কোনও মানে হয় না, তাই আমরা
হোটেলে ফিরে যাওয়াই স্থির করলাম ।

গাড়িতে ফেলুদা কোনও কথা বলল না। ও যে কী ভাবছে তা বোঝার কোনও উপায়
নেই, তবে ওর চোখ যে কাজ করে চলেছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই। চলস্ত গাড়ির

১৩৫
