কথায় এরকম ওলট পালট করে ফেলেন । খবরটা শুনে এত অবাক হয়ে গিয়েছিলাম যে
তাঁকে আর শুধরে দেওয়া হল না। ফেলুদা অবিশ্যি অকারণে কখনও ওর পেশাটা প্রকাশ
করে না। আর গোয়েন্দা বলেই যে ওকে যে কেউ যে কোনও তদন্তে ফাঁসিয়ে দেবে
সেটারও কোনও সম্ভাবনা নেই।

বুলাকিপ্রসাদ আরও বলল যে সাকসিটা নাকি আগে শহরের মাঝখানে কার্জন মাঠে বসত,
এইবারই নাকি প্রথম সেটা শহরের এক ধারে একটা নতুন জায়গায় বসেছে ৷ এই মাঠটার
উত্তরে নাকি বিশেষ বসতি নেই । বাঘ যদি সেদিক দিয়ে বেরোয় তা হলে রাস্তী পেরিয়ে
কিছুদূর গিয়েই জঙ্গল পাবে । কাছাকাছি আদিবাসীদের গ্রাম আছে, খিদে পেলে সেখান
থেকে গোরু বাছুর টেনে নিয়ে যাওয়া কিছুই আশ্চর্য নয় |

মোটকথা, ঘটনাটা চাঞ্চল্যকর | আপশোস এই যে হাজারিবাগের মতো জায়গায় এসে
বাঘের ভয়ে স্বচ্ছন্দে হেটে বেড়ানো যাবে না ।

চা খাওয়ার পর লালমোহনবাবু প্রস্তাব করলেন যে দুপুরে একবার গ্রেট ম্যাজেস্টিকে টু
মারা হোক । ঘটনাটা ঠিক কী ভাবে ঘটেছে সেটা জানতে পারলে নাকি গর খুব কাজে
দেবে | "টু মারা মানে কি টিকিট কেটে সাক্সি দেখার কথা ভাবছেন ? ফেলুদা জিজ্ঞেস
করল | '

“ঠিক তা নয়', বললেন লালমোহনবাবু “আমি ভাবছিলাম যদি খোদ মালিকের সঙ্গে দেখা
করা যায় । অনেক ডিটেলস জানা যেত ওঁর কাছে।'

“সেটা ফেলু মিত্রের সাহায্য ছাড়া সম্ভব নয় |;

২

বেরিয়ে পভলাম আমরা ৷ বুঝতে পারলাম ফেলুদারও যথেষ্ট কৌতুহল আছে এই বাঘ
পালানোর ব্যাপারে । বেরোবার আগে থানায় একটা ফোন করল । কোডাময়ি ওকে বিহার
পুলিশের সঙ্গে কাজ করতে হয়েছিল, সর্বেখর সহায়কেও এখানে সবাই চেনে, তাই নাম
করতেই ইনস্পেক্টুর রাউত ফেলুদাকে চিনে ফেললেন । আসলে পুলিশের সাহায্য ছাড়া
হয়তো এই জরুরি অবস্থায় সাকা্সের মালিকের সঙ্গে দেখা করা মুশকিল হত । রাউত
বললেন, সাকাঁসের সামনে পুলিশের লোক থাকবে, ফেলুদার কোনও অসুবিধা হবে না৷
ফেলুদী এটাও বলে দিল যে সে কোনওরকম তদন্ত করতে যাচ্ছে না, কেবল কৌতুহল
মেটাতে যাচ্ছে ।

সমস্ত শহরে যে সীঁড়া পড়ে গেছে সেটা গাড়িতে যেতে যেতে বেশ বুঝতে পারছিলাম ।
শুধু যে রাস্তার মোড়ে জটলা তা নয়, একটা চৌমাথায় দেখলাম ট্যাঁড়া পিটিয়ে লোকদের
সাবধান করে দেওয়া হচ্ছে ।. ফেলুদা একটা পানের দোকানে চারমিনার কিনতে নেমেছিল,
সেখানে দোকানদার বলল যে বাঘটাকে নাকি উত্তরে ডাহিরি বলে একটা আদিবাসী গ্রামের
কাছাকাছি দেখা গেছে, তবে কোনও উৎপাতের কথা এখনও শোনা যায়নি ।

সাকসের তাঁবু দেখলেই বুকের ভিতরটা কেমন জানি করে ওঠে, ছেলেবেলা ফেলুদার
সঙ্গে কত সাকসি দেখেছি সে কথা মনে পড়ে যায় । গ্রেট ম্যাজেস্টিকের সাদা আর নীল
ডোরাকাটা ছিমছাম তাঁবুটা দেখলেই বোঝা যায় এটা জাত সাকসি | তাঁবুর চুড়োয় ফরফর
করে হলদে ফ্ল্যাগ উড়ছে, চুড়ো থেকে বেড়া অবধি টেনে আনা দডিতে আরও অজস্র রঙিন
ফ্ল্যাগ ৷ তাঁবুর গেটের বাইরে কমপক্ষে হাজার লোক, তারা অনেকেই টিকিট কিনতে

৬৪৯
