মাধবলাল বলল, হ্যাঁ, এটাকে বেশ বড় বাঘ বলেই তো মনে হয় |;

আমি মনে মনে ভাবছিলাম-_ একটা আস্ত মানুষের লাশ মুখে করে বাঘটা এতখানি পথ
এসেছে, তার মানে, কী সাংঘাতিক শক্তি বাঘের ! অবিশ্যি মানুষের আর কীই বা ওজন।
গোরু মোষ মেরেও তো শুনেছি বাঘ ওইভাবেই মুখে করে নালা টালা লাফিয়ে ডিঙিয়ে
মাইলের পর মাইল পথ চলে যায় । মহীতোষবাবুর বইতেই নাকি আছে যে বাঘের ছাল
ছাড়ালেই দেখা যায় ভিতরে কেবল মাস্ল আর মাস্ল ।

ফেলুদা এবার আর একটা প্রশ্ন করল মাধবলালকে ।

“মহীতোষবাবু এ জঙ্গলে কখনও শিকার করেননি । তাই না %

মাধবলাল বলল, মহীতোষবাবুর কুসংস্কারের কথাটা সে জানে । তবে এ রকম কুসংস্কার
নাকি অনেক শিকারির মধ্যেই দেখা যায় ৷ “আমার নিজের নেই', মাধবলাল বলল, “তবে
আমার বাবার ছিল । জোয়ান বয়সে একবার বাঘ মারতে যাবার আগে হাতে বিছুটি
লেগেছিল, আর সেই দিনই একটা প্রায় দশ ফুট লম্বা বাঘকে বন্দুকের এক গুলিতে ঘায়েল
করেছিলেন ৷ সেই থেকে বাঘ মারতে যাবার আগে হাতে বিছুটি ঘষে নিতেন ।”

ফেলুদা বলল, 'করবেটসাহেবেরও কুসংস্কার ছিল । ম্যান-ইটার মারতে যাবার দিন সকালে
একটা সাপ দেখলে তার মনটা খুশি হয়ে যেত ।'

মহীতোষবাবুর বাপ-ঠাকুরদা দুজনেই এ জঙ্গলে বাঘের হাঁতে প্রাণ দেন, কাজেই
মহীতোষবাবুর পক্ষে এখানে শিকার করায় আপত্তিটা খুব স্বাভাবিক । ্‌

আমরা মাধবলালের পিছন পিছন প্রায় কুড়ি মিনিট ধরে হাঁটার পর ফেলুদা আসলে যে
জিনিসটা খোঁজার জন্য এসেছিল, সেটা পেয়ে গেল । হালকা বেগুনি রঙের ছোঁট ছোট ফুলে
ভরা একটা ঝোপের ধারে পড়ে আছে, তার পাথর-বসানো হাতলটা খালি দেখা যাচ্ছে,
ইস্পাতের অংশটা ঝোপে চাকা ।

আদিত্যনারায়ণের তলোয়ার !

জিনিসটা চোখে পড়তেই ফেলুদা প্রায় বাঘের মতোই নিঃশব্দে ঝাঁপিয়ে পড়ে তলোয়ারটা
মাটি থেকে তুলে নিল ।

খুব মন দিয়ে দেখলে বোঝা যায় তলোয়ারের ডগায় এখনও খয়েরি রঙের রকের দাগ ।

ফেলুদা তলোয়ারটা হাতে নিয়ে এদিক ওদিক ঘুরিয়ে দেখে বলল, 'তার মানে খুনের
জায়গাটা এর চেয়ে খুব বেশি দূরে নয় | আরও একটু এগোনো যায় কি, মাধবলালজি £

মাধবলাল বলল, “আর একশো গজ গেলে তো মন্দির পড়বে |”

“কী মন্দির ?” |

“এখানে বলে কাটা ঠাকুরানীর মন্দির । ভিতরে কিছু নেই। শুধু দালানটা ভাঙাচোরা
অবস্থায় দাঁড়িয়ে আছে ।;

কাটা ঠাকুরানীর মন্দিরের রথা কালই বিকেলে শুনেছি । দেবতোষবাবুর কাছে । ওরই
পশ্চিমে ফোকলা ফকিরের গাছ।

ফেলুদা আর কিছু না বলে এগিয়ে চলল, তার হাতে আদিত্যনারায়ণের তলোয়ার | দেখে
মনে হয় সেও যেন শের শা-র মতোই তলোয়ার হাতে বাঘ মারতে চলেছে ।

কাটা ঠাকুরানীর মন্দির যে বহুকালের পুরনো সেটা দেখলেই বোঝা যায় | তার ফাটল
থেকে অশখ গাছের চারা বেরিয়েছে । তার মাথাটাকে পাশের একটা বটগাছের ঝুরি নেমে
দেখছিলই না। তার চোখ চলে গেছে মন্দিরের ডান দিকে । প্রায় বিশ হাত দূরে সত্যিই

৪১৩
