গুরুবচন সিং আসবে বলে বিশেষ ভরসা হয় না, কারণ আমরা এই যে তিন ঘণ্টা হল এসেছি,
তার মধ্যে একটা গাড়িও যায়নি রাস্তী দিয়ে__না যোধপুরের দিকে, না জয়সলমীরের দিকে |
রাত তিনটে পর্যস্ত এই প্ল্যাটফর্মে বসে থাকা ছাড়া আর কোনও উপায় আছে বলে মনে হয়
না।

ফেলুদা ওর সুটকেসটার উপর বসে রেলের লাইনের দিকে চেয়ে আছে একদৃষ্টে ৷ ওকে
এর মধ্যে বার দু-তিন দেখেছি বাঁ হাতের তেলোর চাপে ডান হাতের আঙুল মটকাতে | বেশ
বুঝছি ওর ভেতর একটা চাপা উত্তেজনার ভাব রয়েছে, আর তাই ও কথাও বলছে না বেশি ।

দালদার টিনটা খুলে একটা জিভেগজা বার করে তাতে একটা কামড় দিয়ে লালমোহনবাবু
বললেন, “কী থেকে কী হয়ে যায় মশাই । আগ্রা থেকে যদি এক কামরায় সিট না পড়ত, তা
হলে কি আর এভাবে আমার হলিডের চেহারাটা পালটে যেত %

“আপনার কি আপশোস হচ্ছে £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“বলেন কী মশাই 1 ফেলুদার প্রশ্নটা ভদ্রলোক হেসেই উড়িয়ে দিলেন। “তবে কী
জানেন, ব্যাপারটা যদি আমার কাছে আর একটু ক্লিয়ার হত, তা হলে মজাটা আরও জমত |; .

“কোন ব্যাপারটা %

“কিছুই তো জানি না মশাই । খালি শাটল্ককের মতো এ দিকে থাপ্নড় খেয়ে ও দিকে
যাচ্ছি, আর ও দিকে থাঞ্ড় খেয়ে এ দিকে আসছি । এমনকী আপনি যে আসলে কে হিরো
না ভিলেন-_তাই তো বুঝতে পারছি না, হে হে।;

কী হবে জেনে? ফেলুদা মুচকি হেসে বলল ৷ 'আপনি যখন উপন্যাস লেখেন, সব
জিনিস কি আগে থেকে বলে দেন £ এই রাজস্থানের অভিজ্ঞতাটাকে একটা উপন্যাস বলে
ধরে নিন না। গল্পের শেষে দেখবেন সব রহস্য পরিষ্কার হয়ে গেছে ।

“আমি আস্ত থাকব তো গল্পের শেষে ? জ্যান্ত থাকব তো %

“ঠেকায় পড়লে আপনি যে দৌড়িয়ে খরগোশকেও হার মানাতে পারেন, সেটা তো
চোখেই দেখলাম | এটা কি কম ভরসার কথা £

একটা লোক এসে কখন জানি কেরোসিনের বাতিটা জ্বালিয়ে দিয়ে গেছে । সেই আলোয়
দেখতে পেলাম স্থানীয় পোশাক পরা দুটো পাগড়িধারী লাঠি ঠক্‌ ঠক্‌ করতে করতে আমাদের
দিকে এগিয়ে আসছে । তারা এসে আমাদের ঠিক চার-পাঁচ হাত দূরে মাটিতে উবু হয়ে বসে
নিজেদের মধ্যে দুবেধ্যি ভাষায় কথাবাতাঁ আরম্ভ করে দিল । লোক দুটোর একটা ব্যাপার
দেখে আমার মুখ হাঁ হয়ে গেল ৷ তাদের দুজনেরই গোঁফ জোড়া অন্তত চার বার পাক খেয়ে
গালের দু পাশে দুটো ঘড়ির স্প্রিং-এর মতো হয়ে রয়েছে। মনে হয়, টেনে সোজা করলে
এক এক দিকে অন্তত হাত দেড়েক লম্বা হবে । লালমোহনবাবুরও দেখি চক্ষুস্থির ৷

ফেলুদা চাপা গলায় বলল, ব্যাডিটস্‌।'

“বলেনকী !,  লালমোহনবাবু ্রাস্ক থেকে জল ঢেলে খেলেন ।

“নিঃসন্দেহে!

লালমোহনবাবু এবার দালদার টিনটা বন্ধ করতে গিয়ে ঢাকনাটা হাত থেকে ফসকে ফেলে
একটা বিশ্রী খ্যানখেনে শব্দ করে নিজেই আরও বেশি নাভি হয়ে পড়লেন ।

লোকগুলোর গায়ের রং একেবারে সদ্য কালি দিয়ে বুরুশ করা নতুন জুতোর মতো
চকচকে | দুটোর মধ্যে একটা লোক এবার একটা সিগারেট বার করে মুখে পুরল, তারপর
পকেট থাবড়ে-থুবড়ে একটা দেশলাইয়ের বাক্স বার করে সেটা খালি দেখে ট্রেনের লাইনের
দিকে ছুড়ে ফেলে দিল । খচ করে একটা শব্দ শুনে ফেলুদার দিকে চেয়ে দেখি, সে তার
লাইটারটা জ্বালিয়ে লোকটার দিকে এগিয়ে দিয়েছে । লোকটা প্রথমে একটু অবাক, তারপর
২২৬
