নামই যে পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত, এটা ভাবার কোনও কারণ নেই । এবং এগুলো যে একই
সময় লেখা সেটাও ভাবার কোনও কারণ নেই । এই দেখুন-__কীচক আর নারায়ণী ডট পেন
দিয়ে লেখা । দেখলেই বুঝতে * 'নবেন । কালির রং সবই এক বলে মনে হয়, কিন্তু অন্য
লেখাগুলোর নীচের দিকের টা* ' লো ঈষৎ মোটা-_ যেটা ডট পেনে কখনও হয় না।'

লালমোহনবাবু প্রায় গোয়েন্দার মতো করে কাগজটার দিকে ভুরু কুচকে তাকিয়ে থেকে
বললেন, “তা হলে কীচিক আর নারায়ণীর সঙ্গে সংকেতের__7

কথাটা শেষ হবার আগেই দরজার দিক থেকে গম্ভীর গলায় কথা এসে গড়ায়
লালমোহনবাবু চমকে উঠে হাত থেকে প্যাডটা ফেলেই দিলেন ।

“কীচকদের নিয়ে কথা হচ্ছে কি £

দেবতোষবাবু।

পর্দা ফাঁক হল । ভদ্রলোক ভিতরে ঢুকে এলেন । আবার সেই বেগুনি ড্রেসিং.গাউন |
আসুন |: ভদ্রলোক ফেলুদার কথায় কান না দিয়ে একটা প্রশ্ন করে বসলেন ।

পপৃথুরাজা দিঘির. জলে ডুবে আত্মহত্যা করেছিলেন কেন জান %

“আপনি বলুন । আমরা জানি না |; ফেলুদা বলল ।

“কারণ কীচকদের সংস্পর্শে এসে পাছে ধর্মনাশ হয়, সেই ভয়ে |

“কীচক একটা জাতির নাম ?% ফেলুদা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল ।

“যাযাবর জাতি । জঙ্গলে গেলে একবার একটু খোঁজ করে দেখো তো তারা এখানে আছে
কি না ! বনমোরগ শিকার করত তীর-ধনুক নিয়ে |"

“নিশ্চয়ই দেখব খোঁজ করে, ফেলুদা খুব স্বাভাবিকভাবে বলল । তারপর বলল,
“আপনাকে একটা কথা জিজ্ঞেস করতে পারি কি ?

দেবতোষবাবু কেমন যেন অবাক ফ্যালফ্যালে ভাব করে ফেলুদার দিকে চাইলেন ।

“জিজ্ঞেস করবে £ আমাকে তো কেউ জিজ্ঞেস করে না!”

“আমি করছি । এখানে প্রাচীন গাছ বলতে কোনও বিশেষ গাছ আছে কি £ আপনি
স্থানীয় ইতিহাস ভাল-করে জানেন বলেই আপনাকে জিজ্ঞেস করছি ।'

প্রাচীন গাছ ৮

হ্যাঁ। মানে এমন গাছ, যাকে লোকে বুড়ো গাছ বলে জানে ।,

প্রাচীন গাছ শুনে, দেবতোষবাবুর ঘোলাটে চোখ আরও ঘোলাটে হয়ে গিয়েছিল, এখন
হঠাৎ জ্বলজ্বল করে উঠল ।

বুড়ো গাছ £ তাই বলো । প্রাটীন গাছ আর বুড়ো গাছ কি এক হল ? বুড়ো নাম তো শুধু
বয়সে বুড়ো বলে নয়। গাছের গায়ে একটা ফোকর আছে, সেটা দেখতে ঠিক একটা
ফোক্লাদাঁত বুড়োর হাঁ করা মুখের মতো । সেই গাছের নীচে ঠাকুরদাদার সঙ্গে গিয়ে
চড়ুইভাতি করেছি । ঠাকুরদাদা বলতেন ফোকৃলা ফকিরের গাছ।?

“গাছটা কী গাছ ?£ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“কাটা ঠাকুরানীর মন্দির দেখেছ £ সে-ও রাজুর হাত থেকে নিস্তার পায়নি । সেই
মন্দিরের পশ্চিমদিকে হল ফোক্লা ফকিরের গাছ । অশ্ব গাছ। .সেই গাছেই একদিন
মহী_?

দাদা, চলে এসো !,

দেবতোষবাবু কথা শেষ করতে পারলেন না । কারণ মহীতোষবাবু দরজার বাইরে থেকে
তাঁর বাজখাই গলায় হাঁক দিয়েছেন । পদাঁ আবার ফাঁক হল | মহীতোষবাবু গন্তীর মুখ করে

8০৪
