৬

পরদিন সকালে উঠে দাঁত-টাত মেজে যেই ঘর থেকে বেরিয়েছি অমনি একটা চেনা গলায়
শুনলাম, “গুড মর্নিং” বুঝলাম জটায়ু হাজির | ফেলুদা আগেই বারান্দায় বেরিয়ে বেতের
চেয়ারে বসে চায়ের অপেক্ষা করছিল । লালমোহনবাবু চোখ গোল গোল করে বললেন,
“ও£__কী থ্রিলিং জায়গা মশাই ! ফুল অফ পাওয়ারফুল সাস্পিশীস্‌ ক্যারেকটার্‌স্‌ "

“আপনি অক্ষত আছেন তো ? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“কী বলচেন মশাই ! এখানে এসে দারুণ ফিট লাগছে । আজ আমাদের লজের
ম্যানেজারকে পীঞ্জায় চ্যালেঞ্জ করেছিলুম ৷ ভদ্রলোক রাজি হলেন না।' তারপর এগিয়ে
এসে ফিসফিস করে বললেন, “আমার কাছে একটি অস্ত্র আছে সুটকেসে-

“গুলতি £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“নো স্যার ! একটি নেপালি ভোজালি | খাস কাটমাণ্ডর জিনিস ৷ কেউ জ্যাটাক করলে
জয় মা বলে চালিয়ে দেব পেটের মধ্যে, তারপর যা থাকে কপালে । অনেকদিনের শখ একটা
ওয়েপনের কালেকশন করব, বুঝেছেন ।”

আমার আবার হাসি পেল, কিন্তু ক্রমেই সংযম অভ্যেস হয়ে আসছে, তাই সামলে
গেলাম | লালমোহনবাবু ফেলুদার পাশের চেয়ারে বসে বললেন, 'আজকের প্ল্যান কী
আমাদের ? ফোর্ট দেখতে যাচ্ছেন না £%

ফেলুদা বলল, “যাচ্ছি বটে, তবে এখানে নয়, বিকানির |:

'হঠাৎ আগেভাগে বিকানির £ কী ব্যাপার %

“সঙ্গী পাওয়া গেছে। গাড়ি যাচ্ছে একটা |;

বারান্দার পশ্চিমদিক থেকে আরেকটা “গুভ মর্নিং শোনা গেল । গ্লোবট্রটার আসছেন ।
'ঘুম হল ভাল £%

লালমোহনবাবু দেখলাম মন্দার বোসের. মিলিটারি গোঁফ আর জাদরেল চেহারার দিকে
বেশ প্রশংসার দৃষ্টিতে দেখছেন । ফেলুদা দুজনের আলাপ করিয়ে দিলেন ।

“আরেব্বাস ! গ্লোব-্রটার £% লালমোহনবাবুর চোখ ছানাবড়া । “আপনাকে তো তা হলে
কালটিভেট করতে হচ্ছে মশাই । অনেক লোমহর্ষক অভিজ্ঞতা আছে নিশ্চয়ই আপনার £

“কোন রকমটা চাই আপনার % মন্দার বোস হেসে বললেন, 'এক ক্যানিবলের হাঁড়িতে
সেদ্ধ হওয়াটাই বাদ ছিল, বাকি প্রায় সব রকমই হয়েছে ।”

মুকুল যে কখন বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছে তা টেরই পাইনি । এখন দেখলাম সে চুপচাপ
এক ধারে দাঁড়িয়ে বাগানের দিকে তাকিয়ে রয়েছে।

এবার ডক্টর হাজরাও তৈরি হয়ে বেরিয়ে এলেন । তাঁর এক কাঁধে একটা ফ্লাস্ক,
আরেকটায় একটা বাইনোকুলার, আর গলায় ঝুলছে একটা ক্যামেরা । বললেন, প্রায় সাড়ে
চার ঘণ্টার পথ । আপনাদের ফ্লাস্ক থাকলে সঙ্গে নিয়ে নেবেন ৷ পথে কী পাওয়া যাবে ঠিক
নেই। আমি হোটেলে বলে দিয়েছি চারটে প্যাকৃড লাঞ্চ দিয়ে দেবে ।'

মন্দার বোস বললেন, “কোথায় চললেন আপনারা সব

বিকানিরের কথা শুনে ভদ্রলোক মেতে উঠলেন__

“যাওয়াই যদি হয়, তা হলে সব এক সঙ্গে গেলেই হয় !

“দি আইডিয়া ৮ বললেন জটায়ু |

ডক্টর হাজরা একটু কাঁচুমাচু ভাব করে বললেন, “সবসুদ্ধ তা হলে ক জন যাচ্ছি আমরা ?

মন্দার বোস বললেন, এক গাড়িতে সবাই যাবার প্রশ্নই ওঠে না। আই উইল ত্যারে্

২০৫

 
