পারলে মনটা খুঁতখুঁত করবে ৷ আমিই করি, বা পুলিশই করুক, কীভাবে ঘটনাটা ঘটল সেটা
জেনে যেতে পারলে ভাল হত |"

মহীতোষবাবু খাওয়া বন্ধ করে ফেলুদার দিকে সোজা তাকিয়ে গম্ভীর গলায় বললেন, “সুস্থ

ফেলুদা যেন কথাটা গায়েই করল না । বলল, “আপনার দাদাকে কি অন্য কোথাও নিয়ে
যাওয়া হয়েছে £ ওর ঘরে তালা দেখছিলাম |”

মহীতোষবাবু সেইরকম গন্তীরভাবেই বললেন, “দাদা ঘরেই আছেন । তবে কাল রাত
থেকে ওঁর একটু বাড়াবাড়ি যাচ্ছে । ওষুধ খাননি । তাই গুঁকে একটু সংযত করে রাখা
দরকার । নইলে আপনাদেরও বিপদ আসতে পারে । আপনারাও তো দোতলাতেই
থাকেন । উনি বাইরের লোককে এমনিতেই সন্দেহের চোখে দেখেন | শুধু তাই না, যে সব
এঁতিহাসিক চরিত্র সম্পর্কে গুর মনে বিরূপ ভাব আছে, বাইরের লোককে সেইসব চরিত্র বা
তাদের অনুচর বলে কল্পনা করেন । তড়িতকে তো কালাপাহাড় ভেবে একদিন ওর টুটি টিপে
ধরেছিলেন । শেষটায় মনমথ গিয়ে কোনও মতে ছাড়ায় |

ফেলুদা খাওয়া না থামিয়ে দিব্যি স্বাভাবিকভাবে বলল, “তড়িৎবাবুর খুন হওয়াটাই কিন্তৃ
একমাত্র ঘটনা নয় । আপনার গুপ্তধনও কে যেন সরিয়ে ফেলেছে । খুব সম্ভবত সেই একই
রাত্রে । :
“সে কী! -_এবার মহীতোষবাবুর মুখের গ্রাস আর মুখ পর্যন্ত গৌছল না-_ "গুপ্তধন
নেই £ আপনি দেখে এসেছেন £%

হ্যাঁ। গুপ্তধন নেই, তবে তলোয়ারটা পাওয়া গেছে । আর তাতে রক্তের দাগও পাওয়া
গেছে।? -
মহীতোষবাবু বেশ কিছুক্ষণ হতভম্ব হয়ে বসে রইলেন । এবার ফেলুদা তার তৃতীয়
বোমাটা দাগল |

“তড়িত্বাবুকে যখন বাঘে খাচ্ছিল, তখন সেই বাঘের দিকে তাগ করে কেউ একটা গুলি
ছোঁড়ে.। সেটা বাঁশের গুঁড়িতে লাগে । গুলিটা সম্ভবত বাঘের গা ঘেঁষে গিয়েছিল, কারণ
বাঘের কিছু লোম পাওয়া গেছে, মাটিতে পড়ে ছিল । কাজেই মনে হচ্ছে সে রাত্রে বেশ
কয়েকজন লোক বিভিন্ন উদ্দেশ্য নিয়ে জঙ্গলের একটা বিশেষ অংশে ঘোরাফেরা করছিল |”

“পোচার |;

কথাটা অপ্রত্যাশিতভাবে বলে উঠলেন শশাঙ্কবাবু । পোচার মানে যে চোরা শিকারি সেটা
জানতাম । শিকারের বিরুদ্ধে আইন পাশ হবার পরেও এরা লুকিয়ে লুকিয়ে শিকার করে
বাঘের চামড়া, হরিণের শিং, গণ্ডারের শিং, এই সব বিক্রি করে । এমনকী, বাঘভাল্লুকের বাচ্চা
ধরেও মাঝে মাঝে বিক্রি করে ।

শশাঞ্চবাবু. বলে চললেন, “তড়িৎকে যে-ই খুন করে থাকুক, তাকে বাঘে ধরে নিয়ে যাবার
পর জঙ্গলে নিশ্চয়ই কোনও পৌচার ঢোকে । পোচারই বাঘটাকে গুলি করেছিল, যে গুলি
বাঘের গায়ে আঁচড় কেটে বাঁশের গুঁড়িতে লেগেছিল |”

ফেলুদা ধীরে ধীরে মাথা নেড়ে বলল, “সেটা অবিশ্যি অসম্ভব নয় । কাজেই বন্দুকের
ব্যাপারটা নিয়ে আমাদের না ভাবলেও চলবে । কিন্তু অন্য দুটো রহস্য রয়েই যাচ্ছে।'

“দুটো নয়, একটা', বললেন মহীতোষবাবু । “গুপ্তধন ৷ ওটা পাওয়া দরকার ৷ ওটা না
পেলে সিংহরায় বংশের ইতিহাস অসম্পূর্ণ থেকে যাবে । ওটা পেতেই হবে|?

“তা হলে এক কাজ করুন না কেন, ফেলুদা বলল, “আমরা সবাই চলুন আরেকটিবার
ওখানে যাই | জায়গাটা হল কাটা ঠাকুরানীর মন্দিরের পাশে |?

৪১৭
