অদ্ভুত শখের নমুনা ।

এই সব ভাবতে ভাবতে কখন যে ঘুমিয়ে পড়েছি, আর কখন যে আবার ঘুমটা ভেঙে
গেছে তা জানি না । জাগতেই মনে হল চারিদিক ভীষণ নিস্তব্ধ । ঢাকের বাজনা থেমে
গেছে, কুকুর শেয়াল কিচ্ছু ডাকছে না । খালি ফেলুদার জোরে জোরে নিশ্বাস ফেলার শব্দ,
আর মাথার পিছনে টেবিলের উপর রাখা টাইম পিসটার টিক্‌ টিক্‌ শব্দ আমার চোখটা
পায়ের দিকের জানালায় চলে গেল ।

জানালা দিয়ে রোজ রাত্রে দেখেছি আকাশ আর আকাশের তারা দেখা যায় । আজ দেখি
আকাশের অনেকখানি ঢাকা | একটা অন্ধকার মতো কী যেন জানালার প্রায় সমস্তটা জুড়ে
দাঁড়িয়ে আছে ।

ঘুমের ঘোরটা পুরো কেটে যেতেই বুঝতে. পারলাম সেটা একটা মানুষ | জানালার গরাদ

যদিও ভয় করছিল সাংঘাঁতিক, তবু লোকটার দিক থেকে চোখ ফেরাতে পারলাম না ।
আকাশে তারা অল্প অল্প থাকলেও ঘরের ভিতর আলো নেই, তাই লোকটার মুখ দেখা
অসম্ভব । কিন্তু এটা বুঝতে পারছিলাম যে তার মুখের নীচের দিকটা_-মানে নাক থেকে
থুতনি অবধি- একটা কালো কাপড়ে ঢাকা !

এবার দেখলাম লোকটা ঘরের ভিতর হাত ঢুকিয়েছে, তবে শুধু হাত নয়, হাতে একটা লহ্বা
ডান্ডার মতো জিনিস রয়েছে ।

একটা মিষ্টি অথচ কড়া গন্ধ এইবার আমার নাকে এল | একে ভয়েতেই প্রায় দম বন্ধ হয়ে
আসছিল, এখন হাত-পাঁও কী রকম যেন অবশ হয়ে আসতে লাগল |

আমার মনে যত জোর আছে, সবটা এক সঙ্গে করে, শরীরটা প্রায় একদম না নাড়িয়ে,
আমার বাঁ হাতটা আমার পাশেই ঘুমন্ত ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলাম |

আমার চোখ কিন্তু জানালার দিকে । লোকটা এখনও হাতটা বাড়িয়ে বুয়েছে, গন্ধটা বেড়ে
চলেছে, আমার মাথা ভোঁ ভোঁ করছে ।

আমার হাতটা ফেলুদার কোমরে ঠেকল । আমি একটা ঠেলা দিলাম ৷ ফেলুদা একটু
নড়ে উঠল । নড়তেই ক্যাঁচ করে খাটের একটা শব্দ হল । আর সেই শব্দটা হতেই জানালার
লোকটা হাওয়া !

ফেলুদা ঘুমো খুমো গলায় বলল, 'খোঁচা মারছিস কেন £

আমি শুকনো গলায় কোনওরকমে ঢোক গিলে বললাম, “জানালায় |:

“কে জানালায় ? ঈস্‌-_গন্ধ কীসের ?_ বলেই ফেলুদা একলাফে উঠে জানালার সামনে
গিয়ে দাঁড়াল | তারপর কিছুক্ষণ একদৃষ্টে বাইরের দিকে চেয়ে থেকে ফিরে এসে বলল, কী
দেখলি ঠিক করে বল তো!"

আমি তখনও প্রায় কাঠের মতো পড়ে আছি । কোনওমতে বললাম, 'একটা লোক...হাতে

“হাত বাড়িয়েছিল £

হ্যাঁ ।; -

“বুঝেছি । লাঠির ডগায় ক্লোরোফর্ম ছিল । আমাদের অজ্ঞান করবার তালে ছিল ।'
“কেন ৮

“বোধহয় আরেক আংটি-চোর | ভাবছে এখনও আংটি এখানেই আছে । যাকগে_ তুই এ
ব্যাপারটা আর বাবা কাকাকে বলিস না । মিথ্যে নাভাসি-টাভাস হয়ে আমার কাজটাই ভেস্তে
দেবে |?

৪৬
