পনেরো-কুড়ি মিনিটের বেশি একটানা গাড়ি চলতেই পারছে না। ফেলুদা
প্যারাসাইকলজিক্যাল পত্রিকা ছেড়ে এখন রাজস্থানের বিষয় একটা বই পড়তে শুরু করেছে ।
রাজস্থানের কেল্লার সব ছবি রয়েছে এ বইতে | সেগুলো সে খুব খুঁটিয়ে দেখছে আর মন
দিয়ে তাদের বর্ণনা পড়ছে । আমাদের সামনে আপার বার্থে আরেকজন ভদ্রলোক রয়েছেন,
তার গোঁফ আর পোশাক দেখলেই বোঝা যায় তিনি বাঙালি নন। ভদ্রলোক একটার পর
একটা কমলালেবু খেয়ে চলেছেন, আর তার খোসা আর ছিবড়ে ফেলছেন সামনে পাতা
একটা উদ খবরের কাগজের উপর ।

ফেলুদা পকেট থেকে একটা নীল পেনসিল 'বার করে হাতের বইটাতে দাগ দিচ্ছিল, এমন
সময় লালমোহনবাবু বললেন, কিছু মনে করবেন না-_আপনি কি মশাই গোয়েন্দা জাতীয়
কিছু?

“কেন বলুন তো £

“না, মানে, যেভাবে ফস করে তখন আমার ব্যাপারটা বলে দিলেন...

“আমার ও ব্যাপারে ইন্টারেস্ট আছে ।”

'বাঃ ! তা আপনারাও তো যোধপুরেই যাচ্ছেন বলে বললেন ।

“আপাতত |;

“কোনও রহস্য আছে নাকি £ যদি থাকে তো আমি কিন্তু আপনাদের সঙ্গে ঝুলে
পড়ব ইফ ইউ ডোন্ট মাইন্ড । এমন সুযোগ আর আসবে না ।'

“আপনার উটের পিঠে চড়তে আপত্তি নেই তো?

“আরেব্বাস, উট !” ভদ্রলোকের চোখ জ্বলজ্বল করে উঠল । “শিপ অফ দি ডেজার্ট ! এ
তো আমার স্বপ্ন মশীই । আমার "'আরক্ত আরব" উপন্যাসে আমি বেদুইনের কথা লিখেছি
যে ! তা ছাড়া “সাহারায় শিহরণ-এও আছে । অদ্ভুত জীব | নিজের ওয়াটার সাপ্লাই নিজের
পাকস্থলীর মধ্যে নিয়ে বালির সমুদ্র দিয়ে সার বেঁধে চলেছে । কী রোমান্টিক__ও£ !

ফেলুদী বলল, “পাকস্থলীর ব্যাপারটা কি আপনার বইয়ে লিখেছেন নাকি £

লালমোহনবাবু থতমত খেয়ে বললেন, “ওটা ঠিক নয় বুঝি %

ফেলুদা মাথা নেড়ে বলল, “জল আসে উটের কুঁজ থেকে । কুঁজটা আসলে চর্বি। ওই
চর্বিকে অক্সিভাইজ করে উট জল করে নেয়। এক নাগাড়ে দশ পনেরো দিন ওই চর্বির
জোরে জল না খেয়ে থাকতে পারে ৷ অবিশ্যি একবার জলের সন্ধান পেলে দশ মিনিটে
পঁচিশ গ্যালনও খেয়ে নেয় বলে শোনা গেছে ।”

লালমোহনবাবু বললেন, “ভাগ্যিস বললেন । নেক্সট এডিশনে ওটা কারেক্ট করে দেব |"

৪

এখানকার ট্রেন টিমে হলেও, বেশি যে লেট করছে না এটাই ভাগ্যি। গাড়ি বদল করার
ব্যাপার যেখানে থাকে, সেখানে লেট করলে অনেক সময় ভারী মুশকিল হয় ।

ভরতপুর স্টেশনে এসে আমরা প্রথম ময়ূর দেখলাম । প্র্যাটফর্মের উলটো দিকে তিনটে
ময়ূর দিধ্যি লাইনের উপর ঘুরে বেড়াচ্ছে। ফেলুদা বলল, “কলকাতায় যেমন কাক-চড়ুই
দেখিস সর্বত্র, এখানে তেমনি দেখবি ময়ূর আর টিয়া ।”

লোকজন যা দেখা যাচ্ছে, তাদের মধ্যে পাগড়ি আর গালপাট্টার সাইজ ক্রমেই বেড়ে
চলেছে । এরা সবাই রাজস্থানি । এদের পরনে খাটো ধুতি হাঁটু অবধি তোলা, আর এক পাশে

বৌতামওয়ালা জামা | এ ছাডা পায়ে আছে ভারী নাগরা, আর অনেকের হাতেই একটা করে
১৪৯৫
