প্রশান্ত। বড় ছেলে। ছোটটি বিলেতে।'

কী করে প্রশাস্ত? ্‌

“কী না-করে সেইটে জিজ্ঞেস করুন। যত রকম গহিত কাজ হতে পারে। গত তিন-চার বছরে
এই পরিবর্তন। দাদী দুই ভাইকে সমান ভাগ দিয়ে উইল করেছিল। বউদি মারা গেছেন
সেভেনটিতে। মাসখানেক আগে দাদা প্রশান্ত-র ব্যবহারে বিরক্ত হয়ে তাকে শীসায়; বলে তাকে
উইলচ্যুত করবে, সব টাকা সুশাস্তকে দিয়ে দেবে।”

প্রশান্ত আপনাদের বাড়িতেই থাকে তো?”

“থাকার অধিকার আছে, তার জন্য ঘর আছে আলাদা, তবে থাকে না। কোথায় থাকে বলা
শক্ত। তার দল আছে। জঘন্যতম টাইপের গুণ্ডা সব। আমার বিশ্বাস সেদিন ও খুনই করে
ফেলত, যদি না সাংঘাতিক ঝড়টা এসে পড়ত।'

“আপনার দাদা এ বিষয় কী বলেন?

“দাদা বলছে সত্যই গাছ পড়েছিল। সে জেনে-শুনেও বিশ্বাস করতে চাইছে না যে তার ছেলে
তার মাথার জখমের জন্য দায়ী। কিন্তু দাদা যাই বলুক না কেন_ আমার নিজের ভাইপো হলেও
বলছি__আপনি একটা কিছু বিহিত না করলে সে আবার খুনের চেষ্টা দেখবে।'

নরেনবাবু যদি নতুন উইল করেন তা হলে তো আর তার ছেলের তাকে খুন করে কোনও
আর্থিক লাভ হবে না।?

“আর্থিক লাভটাই কি বড় কথা মিস্টার মিত্তির? সে তো খেপে গিয়েও খুন করতে পারে।
প্রতিশোধের জন্য কি মানুষ খুন করে না?-_আর দাদা উইল চেঞ্জ করবে না। তার মাথার ঠিক
নেই। অপত্যন্সেহ যে কদ্দুর যেতে পারে তা আপনি জানেন না মিস্টার মিত্তির। এ কদিন আমি
বাড়িতেই ছিলাম, কিন্ত আজ আমাকে একটু কলকাতার বাইরে যেতে হচ্ছে দু-তিন দিনের জন্য,
ব্যবসার কাজে। তাই আপনার কাছে এলাম। আপনি যদি ব্যাপারটা...?

“মিস্টার বিশ্বাস, ফেলুদা প্রায় এক ইঞ্চি লম্বা ছাইটা আআশঙ্রেতে ফেলে দিয়ে বলল, “আমি
অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে জানাচ্ছি আমি আরেকটা তদন্তে জড়িয়ে পড়েছি। আপনার দাদার
প্রোটেকশনের একটা ব্যবস্থা করা উচিত নিশ্চয়ই, কিন্তু এটাও ঠিক যে তিনি নিজেই যদি জোর
গলায় বলেন যে তাঁর মাথায় গাছ পড়েছিল, তাঁকে কেউ হত্যা করার চেষ্টা করেনি__তা হলে
পুলিশের বাবাও কিছু করতে পারবে না।,

গিরীনবাবু অনেকদিন-পরে-রোদ-ওঠা সকালের মেজাজটা বিগড়ে দিয়ে বিদায় নিলেন।

“বিচিত্র ব্যাপার" বলে ফেলুদা সোফা ছেড়ে উঠে গিয়ে টেলিফোনে নম্বর ডায়াল করল।

হ্যালো, সুহৃদ? আমি ফেলু বলছি রে...”

সুহৃদ সেনগুপ্ত ফেলুদার সঙ্গে কলেজে পড়ত এটা আমি জানি।

“শোন-_তোর বাড়িতে একটা প্রেসিডেন্সি কলেজ ম্যাগাজিনের শতবার্ষিকী সংখ্যা
দেখেছিলাম__তোর দাদার কপি_যদ্দুর মনে হয় পঞ্চান্নতৈ বেরিয়েছিল__সেটা আছে
এখনও ?...বেশ, ওটা তুই বেরোবার সময় তোর চাকরের হাতে রেখে যাস, আমি দশটা-সাড়ে
দশটা নাগাত গিয়ে নিয়ে আসব...

আমরা চা খেয়ে বেরিয়ে পড়লাম। তিন জায়গায় যাবার আছে ফেলুদার-_নরেনবাবু, বোর্ন
আ্যান্ড শেপার্ড আর পার্ক স্ট্রিট গোরস্থান। নরেনবাবু শুনে একটু অবাক হলাম। ফেলুদাকে বলতে
বলল, “গিরীনবাবুকে মুখে যাই বলি না কেন, ওঁর কথাটা একেবারে উড়িয়ে দিতে পারছি না।
কাজেই একবার যাওয়া দরকার। তৃতীয় জায়গাটায় তোদের না গেলেও চলবে, তবে রাত্রের
পাহারাটায় আজ ভাবছি তোদের নিয়ে যাব। গোরস্থানে মাঝরাত্তিরের আযাটমোসফিয়ারটা
অনুভব না করা মানে একটা অসামান্য অভিজ্ঞতা থেকে বঞ্চিত হওয়া।'

 

৬২৯
