আগাম বিশ টাকা, আত্মা নামলে আরও একশো।”

“আই সি...”

ফেলুদা উঠে পড়ল। 'আঙ্ছা, মিস্টার গডউইন। অনেক ধন্যবাদ। আপনাকে বিরক্ত করে
গেলাম, কিছু মনে করবেন না?

গুড নাইট।”

গডউইন সাহেবের শীর্ণ হাত আবার রেডিওর দিকে চলে গেল।

ল্যান্ডিং-এ এসে ফেলুদা যেটা করল সেটা আমাকে হকচকিয়ে দিল, লালমোহনবাবুর যে কী
দশা হল সেটা অন্ধকারে বুঝতে পারলাম না। ফেলুদা নীচে না গিয়ে সটান তিনতলায় রওনা
দিল।

“আপ-ডাউন গুলিয়ে ফেললেন নাকি?” ব্যস্তভাবে প্রশ্ন করলেন জটায়ু। উত্তর এল, "চলে
আসুন, ঘাবড়াবেন না।”

উপরে উঠেই সামনে লুঙ্গি পরা দারোয়ান।

“আপ কিসকো মাংতে হ্যায়?

“আমি শুধু তোমার প্রয়োজন মেটাতে এসেছি ভাই!”

ফেলুদা আযারাকিস সাহেবের দারোয়ানের দিকে একটা পাঁচ টাকার নোট এগিয়ে দিয়েছে।
লোকটা থতমত। ফেলুদা তার কানের কাছে মুখ নিয়ে বলল, “তোমার মনিব যে-ঘরে বসেছেন
সেটা এখন চারদিক থেকে বন্ধ কি না সেটা আগে বলো।?

ওষুরধ ধরেছে বোধহয়। চাকর বলল বারান্দার দিক থেকে বন্ধ, কিন্তু শোবার ঘর দিয়ে দরজা
আছে ঢোকার; সেটা খোলা।

“তোমার কোনও চিন্তা নেই-_কিচ্ছু করতে হবে না- শুধু একবারটি শোবার ঘরটা দেখিয়ে
দাও। নইলে বিপদ হবে। আমরা পুলিশের লোক। ইনি দারোগা।

লালমোহনবাবু পায়ের বুড়ো আঙুলে দাঁড়িয়ে হাইটটা ঝট করে দু ইঞ্চি বাড়িয়ে নিলেন। এ
ল্যান্ডিং-এ বাতি আছে। ফেলুদা নোটটা আর একটু এগিয়ে একেবারে দারোয়ানের হাতের
তেলোতে ঠেকিয়ে দিল। তেলোটা আপনা থেকেই নোটের উপর মুঠো হয়ে গেল। ্‌

'আইয়ে_ লেকিন...”

“লেকিন-টেকিন ছাড়ো ভাই! তোমার মনিবের বন্ধুদের একজনের ওপর পুলিশের সন্দেহ,
তাই যাওয়া দরকার। তোমার সাহেবের বা তোমার কিচ্ছু হবে না

“আইয়ে।,

শোবার ঘর অন্ধকার, আর তার একটা খোলা দরজার ওদিকে যে ঘর, সেও অন্ধকার।
আমরা তিনজনে সেই দরজাটার দিকে এগিয়ে গেলাম।

প্র্যানচেটের ঘর থেকে এখন কোনও শব্দ নেই। তবে একটু আগে পর পর তিনবার টেবিলের
পায়ের শব্দ পেয়েছি। বুঝতে পারছি ভূত নামানোর ক্লাবের সদস্যরা সব দম বন্ধ করে টমাস
গডউইনের আত্মার জন্য অশেক্ষা করছেন৷ লালমোহনবাবু এত জোরে আর এত দ্রুত নিশ্বাস
ফেলছেন যে ভয় হচ্ছে তাতেই পাশের ঘরের সবাই আমাদের অস্তিত্ব টের পেয়ে যাবে। ফেলুদা
ইতিমধ্যে বৌধহয় দরজার আরও কাছে এগিয়ে গেছে। কোখেকে যেন কেরোসিন তেলের গন্ধ
আসছে। একবার শুনলাম একটা বেড়াল ম্যাও করল। বোধহয় দোতলার সেই কালো হুলোটা।

ট- _মাস গডউইন!টউ- মাস গডউইন।,

গোঙানির মতো স্বরে নামটা দুবার উচ্চারিত হল। বুঝলাম এইভাবেই এরা আত্মাকে ডাকে।

“আর ইউ উইথ আস? আর ইউ উইথ আস?

কোনও সাড়া নেই, কোনও শব্দ নেই। প্রায় আধ মিনিট হয়ে গেল। তারপর আবার সেই
৬০৯
