পাঁচিলটার দিকে এগিয়ে গেলাম ৷ এদিকটা হচ্ছে সার্কিট হাউসের পিছন দিক ।

ও মা, পিছনেও যে বাগান আছে তা তো জানতাম না ! আমাদের ঘরের পিছন দিকের
জানালা দিয়ে একটা ঝাউ গাছ দেখা যায় বটে, কিন্তু এতখানি জায়গা জুড়ে এত রকম গাছ
আছে এদিকটায়, সেটা বুঝতে পারিনি. ।

ঝলমলে নীল ওটা কী নড়ছে গাছপালার পিছনে ? ওহো-_একটা ময়ূর ৷ গাছের পিছনে
লুকোনো ছিল শরীরের খানিকটা, তাই বুঝতে পারিনি ৷ এবারে পুরো শরীরটা দেখা যাচ্ছে ।
মাটি থেকে খুঁটে খুঁটে কী যেন খাচ্ছে । পৌকাটোকা বোধ হয়; ময়ূর তো পোকা খায় বলেই
জানি । হঠাৎ মনে পড়ল কোথায় যেন পড়েছিলাম যে, ময়ূরের বাসা খুঁজে পাওয়া খুব
মুশকিল-। তারা বেছে বেছে নাকি অদ্ভুত সব গোপন জায়গা বার করে বাসা তৈরি করে ।

আস্তে আস্তে পা ফেলে ময়ুরটা এগোচ্ছে, লম্বা গলাটাকে বেঁকিয়ে এদিক ওদিক ঘুরে
দেখছে, শরীরটা ঘুরলে সমস্ত লেজটা সঙ্গে সঙ্গে ঘুরে যাচ্ছে ।

হঠাৎ ময়ূরটা দাঁড়াল । গলাটা ডান দিকে ঘোরাল । কী দেখছে ময়ুরটা ? নাকি কোনও
শব্দ শুনেছে ?

ময়ূরটা সরে গেল । কী জানি দেখে ময়ুরটা সরে যাচ্ছে।

একজন লোক । আমি যেখানে দাঁড়িয়েছি, তার ঠিক নীচে । গাছের ফাঁক দিয়ে ফাঁক
দিয়ে দেখা যাচ্ছে । লোকটার মাথায় পাগড়ি । খুব বেশি বড় না- মাঝারি | গায়ে সাদা
চাদর জড়ানো । একেবারে ওপর থেকে দেখছি বলে লোকটার মুখ দেখা যাচ্ছে না। খালি
পাগড়ি আর কাঁধ । হাত দুটো চাদরের তলায় ।

লোকটা পা টিপে টিপে এগোচ্ছে । পশ্চিম দিক থেকে পুব দিকে । আমি রয়েছি
পশ্চিমের ছাতে | পুব দিকে একতলায় আমাদের থর ।

হঠাৎ ইচ্ছে করল লোকটা কোথায় যায় দেখি
গিয়ে সামনে ঝুঁকে পড়লাম ।

লোকটা এখন আবার আমার ঠিক নীচে । ছাতের দিকে চাইলে আমাকে দেখতে পাবে,
কিন্ত দেখল না।

এগিয়ে আসছে সামনের দিকে লৌকটা | আমাদের ঘরের জানালার দিকে এগিয়ে
আসছে । হাতটা চাদরের ভিতর থেকে বার করল | কবজির কাছটায় চকচকে ওটা কী ?

লোকটা থেমেছে। আমার গলা শুকিয়ে গেছে । লৌকটা আরেক পা এগোল-__

ক্যাঁওয়্যাঁ!

লোকটা চমকে পিছিয়ে গেল। মমুরটা কর্কশ স্বরে ডেকে উঠেছে। আর সেই সঙ্গে
সঙ্গেই আমিও টেচিয়ে উঠলাম-__

“ফেলুদা!

পাগড়ি পরা লোকটা উর্ধব্থাসে দৌড়ে যে দিক দিয়ে এসেছিল, সেদিকে অদৃশ্য হয়ে
গেল, আর আমিও দৃড়দাড় করে সিঁড়ি দিয়ে নেমে বারান্দা দিয়ে এক নিশ্বাসে দৌড়ে গিয়ে
আমাদের ঘরের দরজার মুখে ফেলুদার সঙ্গে দডাম করে কলিশন খেয়ে ভ্যাবাচ্যাকা চুপ !

আমাকে ঘরে টেনে নিয়ে গিয়ে ফেলুদা বলল, 'কী ব্যাপার বল তো £%

ছাত থেকে দেখলাম, একটা লোক...পাগড়ি পরে...তোমার জানালার দিকে আসছে...

“দেখতে কী রকম ? লম্বা %

“জানি না...উপর থেকে দেখছিলাম তো !...হাঁতে একটা...

“হাতে কী ?

২১৭
