বাংলোর ঠিক সামনে থেকে গেস্ট হাউসটা দেখা যায় না, একটা অচেনা গাছ সামনে
পড়ে । গাড়ি স্টার্ট দেবার একটা শব্দ পেয়ে একটু এগিয়ে গেলাম । এবার গেস্ট হাউসটা
দেখা যাচ্ছে। আওরঙ্গীবাদ থেকে যে ট্যাক্সিটা মিস্টার রক্ষিত আর ল্যুইসনকে নিয়ে
এসেছিল, সেটা যাবার জন্য তৈরি, ছাতের উপর মাল চাপানো রয়েছে, আমেরিকান
ক্রোড়পতি মিস্টার স্যাম ল্যুইসন বেয়ারাকে বকশিশ দিচ্ছেন |

কিন্তু ইনি আবার কে ?

আরেকটি লোক গেস্ট হাউস থেকে বেরিয়ে এসেছেন, লুইসনের সঙ্গে হাত নেড়ে কথা
বলছেন । ল্যুইসন দুবার মাথা নাড়ল । তার মানে কোনও একটা প্রস্তাবে রাজি হল । এবার
অন্য ভদ্রলোকটি আরার গেস্ট হাউসে ঢুকে একটা সুটকেস হাতে নিয়ে বেরোলেন । ড্রাইভার
গাড়ির পিছনের ডালা খুলে দিল । বাক্স ভিতরে ঢুকে গেল ৷ ডালা বন্ধ হল । আমার বুকের
ভিতর ভীষণ ধুকপুকুনি | লালমোহনবাবু আমার হাত খামচে ধরলেন ।

জয়ন্ত মল্লিক নিজের গাড়ির জন্য অপেক্ষা না করে আমেরিকানের সঙ্গ নিয়ে পালাচ্ছেন।

ড্রাইভার তার জায়গায় গিয়ে বসল ।

“চৌকিদারের সাইকেল 1,__আমি টেঁচিয়ে উঠলাম |

ট্যাক্সি স্টার্ট দেবার শব্দ পেলাম |

আমি উর্ধ্শ্বীসে দৌড়ে গিয়ে কোনও রকমে টেনে হিচড়ে সাইকেলটাকে বাইরে
আনলাম |

উঠে পড়ন।?

লালমোইনবাবুর ভাব দেখে মনে হল তিনি জীবনে এই প্রথম সাইকেলের পিছনে
চাপলেন । আমি জানি অন্য সময় হলে চাপতেন না- কিন্তু অপরাধী পালিয়ে যাচ্ছে, এ ছাড়া
গতি নেই ।

ট্যাক্সি বেরিয়ে চলে গেছে । আমি প্রাণপণে পেভাল করে চলেছি । জটায়ু আমার কোমর
খামচে ধরেছেন । সাত বছর বয়সে সাইকেল চালাতে শিখেছি। ফেলুদাই শিখিয়েছিল।
আযাদ্দিনে সেটা কাজে দিল | -

বি মিনিটের পথ পাঁচ মিনিটে সৌঁছে গেলাম | ওই যে ফেলুদা__ওই যে ঘোটে,

ফেলুদা মিস্টার মল্লিক পালিয়েছেন__সেই আমেরিকানেরট্যার্িতে__ এই পাঁচ মিনিট
আগে !

এই একটা খবরের দরুন কয়েক মুহুর্তের মধ্যে এত রকম ঘটনা ঘটে গেল যে, এখনও
ভাবতে মাথা ভোঁ ভোঁ করে । জিপও যে ইচ্ছে করলে ঘণ্টায় ষাট মাইল স্পিডে ছুটতে পারে
সেটা এই প্রথম জানলাম । আমি আর জটায়ু পিছনে ঘাপটি মেরে বসে আছি, সামনে
ড্রাইভারের পাশে ঘোটে আর ফেলুদা, দেখতে দেখতে ট্যাক্সি কাছে চলে আসছে, তারপর হর্ন
দিতে দিতে সেটাকে ছাড়িয়ে এগিয়ে গিয়ে থামল, ক্রোড়পতি ল্যুইসনের চোখরাগানি আর '
বাছাই বাছাই মার্কিনি গালির বিস্ফোরণ, আর তারই মধ্যে মল্লিকের ফ্যাকাসে মুখ, একবার বাধা
দিতে গিয়ে কেচো হয়ে যাওয়া, আর তারপর থোটে তার সুটকেস খুলল, আর তা থেকে
টার্কিশ টাওয়েলের প্যাঁচ খুলে বেরোল যক্ষীর মাথা, আর লালমোহনবাবুর হাঁফ ছেড়ে বলা
এন্ডস ওয়েল দ্যাট অলস ওয়েল, আর ল্যুইসনের হাঁ হয়ে যাওয়া আর দুবার “বাট...বাট' বলা,
আর স্বশেষে ল্যুইসন ট্যাঞ্সি করে আওরঙ্গাবাদ, আর আমরা বামাল সমেত চোর গ্রেপ্তার করে
খুলদাবাদ ।

মল্লিক অবিশ্যি এখন ঘোটের জিম্মায় । অর্থাৎ তিনি এখন খুলদাবাদ পুলিশ

৩৬৩
