“মা মারা যাবার পাঁচ বছর পর বাবা যখন দ্বিতীয়বার বিয়ে করলেন, তখন মনটা ভেঙে
গেল । মাকে আমি ভীষণ ভালবাসতাম । বাবার উপরেও টান ছিল, কিন্তু ঘটনাটার পর
মনটা কেমন জানি বিগড়ে গেল | বাবার উপর একটা ঘৃণার ভাব এল মনে । তাই সব
ছেড়েছুড়ে চলে গেলাম | বহু কষ্ট করে, বহুবার নিজের জীবন বিপন্ন করে অবশেষে আমি
ইউরোপে পৌছই। গোড়ায় কয়েক বছর কুলিগিরি থেকে এমন কোনও কাজ নেই যা
করিনি । প্রায় সাত-আট বছর এইভাবে কষ্টে কাটে । তারপর ছবি তুলতে শিখি । ভাল
ফটোগ্রাফার হিসাবে নামও হয় । অনেক পত্রিকায় আমার তোলা ইউরোপের অনেক দেশের
ছবি ছাঁপা হয় । বছর চারেক আগে ফ্লোরেন্সে ছবি তুলছিলাম, সেখানে হঠাৎ বাবার এক বন্ধুর
সামনে পড়ে যাই । তিনি আমাকে চিনে ফেলেন, আর তিনিই বাবাকে আমার সম্বন্ধে লিখে
জানান । তারপর বাবা ডিটেকটিভ লাগান আমাকে খুঁজে বার করার জন্য | সেই থেকে দাড়ি
রাখতে শুরু করি, আর আমার চোখের মণির রংটাও বদলে ফেলি ।'

কনট্যাকট লেন্স £ ফেলুদা বলে উঠল ।

হেলমুট একটু হেসে তার দুই চোখের ভিতর আঙুল ঢুকিয়ে দুটো পাতলা লেন্স খুলে বার
করে আমাদের দিকে তাকাল | অবাক হয়ে দেখলাম যে তার চোখ আমাদেরই মতো কালো
হয়ে গেছে। পরমুহ্র্তেই আবার লেন্স দুটো পরে নিয়ে হেলমুট বলে চলল-_

বছর খানেক আগে এক হিপির দলের সঙ্গে ভিড়ে ভারতবর্ষে আসি । দেশের উপর
থেকে টান আমার কোনওদিনও যায়নি । আমার পিছনে তখনও লোক লেগে ছিল । বাবা
অনেক পয়সা খরচ করেছেন এই খোঁজার ব্যাপারে | কাঠমাগডুঁতে গিয়ে একটা মনাস্টেরিতে
ছিলাম । যখন দেখলাম সেখানেও পিছনে টিকটিকি ঘুরছে, তখন সিকিমে চলে এলাম 1”

ফেলুদা বলল, “তোমাকে ফিরে পেয়ে তোমার বাবা খুশি হননি &

“আমাকে চিনতেই পারেননি ! আমি আগের চেয়ে রোগা হয়ে গেছি অনেক | তার উপরে
আমার লম্বা চুল, আমার গোঁফ-দাড়ি, আমার চোখের নীল রং_-এই সব কারণেই বোধহয়
তিনি নিজের ছেলেকে চিনতেই পারলেন না | আমার কাছে বসে তিনি বীরেন্দ্র সম্বন্ধে
আক্ষেপ প্রকাশ করলেন । ভারতবর্ষে ফিরে আসার আগেই বাবার উপর থেকে আমার বিরূপ
ভাবটা অনেকটা চলে গিয়েছিল; বয়সের সঙ্গে সঙ্গে মানুষ অনেক জিনিস মেনে নিতে
শেখে । কিন্তু যখন দেখলাম তিনি আমাকে চিনলেন না, তখন আর নিজের পরিচয়টা দিলাম
না। শেষ পর্যন্ত হয়তো দিতাম, কিন্তু তার আর সুযোগ হল কই ?

এখুনি কে, এ-সম্বন্ধে তোমার কোনও ধারণা আছে £

'ফ্যাঙ্কলি বলব %

“নিশ্চয়ই |?

“আমার মতে ডক্টুর বৈদ্যকে কোনও মতেই পালাতে দেওয়া উচিত নয় |:

ফেলুদা সম্মতির ভঙ্গিতে মাথা নেড়ে প্রায় ফিসফিস করে বলল, “আমি এ-ব্যাপারে
তোমার সঙ্গে একমত 1:

হেলমুট নোকি বীরেন্দ্র বলা উচিত ?) বলল, "ও তো জানে না আমিই বীরেন্দ্র, তাই ফস
করে আমার সামনেই কালকে ওই নামটাই করে দিল । আর যে মুহুর্তে নামটা করল, সেই
মুহূর্তেই আমার লোকটা সম্বন্ধে ধারণা সম্পূর্ণ পালটে গেল । আমার মতে লোকটা এক
নম্বরের ভণ্ড শয়তান ! ও-ই খুন করেছে । এবং ও-ই মৃর্তিটা নিয়েছে”

ফেলুদা বলল, “সেদিন শেলভাঙ্কার যখন গুম্ফাটা দেখতে যান, উনি কি একাই যান £

“সেটা বলতে পারি না। আমি তো অনেক সকালে বেরিয়ে পড়েছিলাম ৷ অবিশ্যি ডক্টর
বৈদ্য তাঁকে মাঝপথে থামিয়ে গাড়িতে উঠে থাকতে পারেন । সন্দেহ বাতিকটা বাবার

১৭০
