এইভাবে পথচারীদের গলায় ফাঁস দিয়ে হ্যাঁচকা টানে তাদের খুন করে সর্বস্ব লুট করে নিত
ফেলুদা অবিশ্যি গামছা ধরে টান দেয়নি । সে তক্ষুনি প্যাঁচ খুলে নিয়ে ফরাসে বসে বলল,
“এ জিনিস আপনি কোথায় পেলেন %

“কবে?

“আমি আসার কয়েকদিন আগে |”

“এত পাহারা সত্তেও এটা হয় কী করে ?

পাহারা %& জীবনবাবু হেসে উঠলেন । "পাহারা তো শুধু পোশাকের বাহারে মশাই,
মানুষগুলো তো সব গেঁয়ো ভূত, ঝুঁড়ের হদ্দ । আর তারাও তো বুঝতে পারে বাবুর ভীমরতি
ধরেছে। কাজ যা করে সে তো শুধু নাম কা ওয়াস্তে । নেহাত বাড়িতে ডাকাত পড়েনি তাই,
নইলে বোঝা যেত কার দৌড় কতদূর |"

“এ বাড়িতে আর কে কে থাকেন জানতে পারি কি %

বাবা ছড়া ভার জাছেন আমা বি ঠাকুমা ভিন প্রাচীন আমলের লোক তাই দিব
আছেন । তা ছাড়া আছেন ভোলানাথবাবু | এঁকে বাজার সরকার বলতে পারেন, ম্যানেজার
অসুখ-বিসুখ হলে কবিরাজ ডাকতে হয়, সেটিও ইনিই করেন । কোনও কাজে শহরে যাবার
দরকার হলেও ইনিই যান | ব্যস- এ ছাড়া আর কেউ নেই । অবিশ্যি চাকর আছে ; একটি
রান্নার লোক, দুটি দারোয়ান, একটি এমনি চাকর---এরা বাড়িতেই থাকে । পালকির লোক
আর পাউখাওয়ালা কাছেই শ্রাম থেকে আসে |"

“এই ভোলানাথবাবু কোথাকার লোক ? ক'দিন আছেন %

উনি এই গ্রামেরই লোক ৷ আমাদের প্রজা ছিলেন । বাপ-ঠাকুরদা চাষবার্স করত ।
ভোলাবাবু নিজে ইস্কুলে পড়েছেন, বেশ বুদ্ধিমান ছেলে ছিলেন। এখন বয়স ষাটের
কাছাকাছি ।;

“উনি কি আপনার পিতামহ %

ফেলুদা দেয়ালে একটা ছবি দেখিয়ে প্রশ্ন করল । বিরাট এক জোড়া পাকানো গোঁফ নিয়ে
এক জমিদার বাঁ হাত শ্বেত পাথরের টেবিলের উপর রেখে ডান হাতে একটা রুণোয় বাঁধানো
লাঠি ধরে চেয়ারে বসে আছেন | দেখলেই মনে হয় যাকে বলে দৌর্দওপ্রতাপ ।

হ্যাঁ, উনিই দুর্লভ সিংহ |”

যাঁর নামে বাঘে গোরুতে এক ঘাটে জল খেত £%

জীবনবাবু হেসে উঠলেন ।

“বাঘ অবিশ্যি এককালে থাকলেও, ঠাকুরদার আমলে ছিল না ; তবে হ্যাঁ, ডাকসাইটে
জমিদার ছিলেন ঠিকই । এবং শেমফুলি অত্যাচারী |;

একজন চাকর একটা ট্রেতে করে একটা পেয়ালা আর দুটো গেলাসে কী যেন নিয়ে
এল |

“তা হলে চায়ের পাট উঠিয়ে দেননি আপনার বাবা %

“আলবত দিয়েছেন । এটা অবিশ্যি চা না, কফি । আমার নিজের একটি কাপ এবং
একটিন নেসক্যাফে আমি সঙ্গে করে নিয়ে আসি । সকাল সন্ধে একতলায় বসে খাই । তাই
আপনাদের জন্য গেলাস ; কিছু মনে করবেন না।'

“মনে করব কেন £ এ তো খাঁটি মাদ্রাজি সিসটেম । কোমলা বিলাসে এইভাবে কাঁসার
পাত্রে খেয়েছি কফি |:

৫৬২
