সটান রিসেপশন কাউন্টারে গিয়ে ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “আপনার এখানে ৬ই মার্চ সকালে
সিমলা থেকে কোনও গেস্ট এসেছিলেন কি__যার নামের প্রথম অক্ষর 0?
প্রশ্নটা শুনে আমার এই প্রথম খেয়াল হল যে বৃজমোহ্ন বা নরেশ পাকড়াশী কারুরই নামের
প্রথম অক্ষর 0 নয়। কাজেই এখন বাকি রয়েছেন শুধু আশেলওয়ালা।
রিসেপশনের লোক খাতা দেখে বলল, “দুজন সাহেবের নাম পাচ্ছি 0 দিয়ে__জেরাল্ড
প্রাটুলি এবং জি আর হোৌমস। দুজনেই ভারতবর্ষের বাইরে থেকে এসেছিলেন।'
থ্যাঙ্ক ইউ”, বলে ফেলুদা বিদায় নিল।
বাইরে বেরিয়ে এসে একটা ট্যাক্সি নেওয়া হল। "পার্ক হৌটেল চলিয়ে” বলে ড্রাইভারকে
একটা হুকুম দিয়ে একটা চারমিনার ধরিয়ে ফেলুদা বলল, “ম্যাপের উপর লাল দাগগুলো ভাল
করে লক্ষ করলে-দেখতিস যে সেগুলো সব একেকটা হোটেলের জায়গায় দেওয়া হয়েছে।
সুতরাং কলকাতায় এসে ভদ্রলোকের হোটেলে ওঠাই স্বাভাবিক। ভাল হোটেল বলতে এখন
গ্র্যান্ড, হিন্দস্থান ইনটারন্যাশনাল, পার্ক, গ্রেট ইস্টার্ন আর রিটজ কনটিনেন্টাল। দাগও ছিল ঠিক
এই পাঁচ জায়গায়। আমাদের রাস্তায় প্রথম পড়ছে পার্ক হোটেল, কাজেই সেটা হবে আমাদের
গন্তব্যস্থল।'
পার্ক হোটেলে ছ' তারিখে নামের প্রথম অক্ষর 0 দিয়ে কেউ আসেনি, কিন্তু গ্র্যান্ড হোটেলে
গিয়ে ভাল খবর পাওয়া গেল। একজন বাঙালি রিসেপ্শনিস্টের সঙ্গে দেখলাম ফেলুদার চেনাও
রয়েছে। এই ভদ্রলোক- নাম দাশগুপ্ত খাতা খুলে দেখিয়ে দিলেন যে ৬ই মার্চ সকালে
পাঁচজন এ হোটেলে এসে উঠেছিলেন, তাঁদের মধ্যে একজনই ভারতীয়, আর তিনি সিমলা
থেকে এসেছিলেন, আর তাঁর নাম জি সি ধমীজা। ্‌ |
“এখনও আছেন কি ভদ্রলোক? ফেলুদা প্রশ্ন করল।
“নো স্যার। গতকাল সকালে তিনি চেক-আউট করে গেছেন।”
আমার মনে একটা আশার আলো জুলেছিল, সেটা আবার দপ্‌ করে নিভে গেল।
ফেলুদার ভুরু কুঁচকে গেছে। কিন সে তর ্র্ তে ছাড় না।
কিত নম্বর ঘরে ছিলেন?
দুশো ষোলো।”
“সে ঘর কি এখন খালি?
'আজ্তে হ্যাঁ। আজ সন্ধ্যায় একজন গেস্ট আসছেন, তবে এখন খালি।,
সই ঘরের বেয়ারার সঙ্গে একটু কথা বলতে পারি?
“সার্টেনলি। আমি সঙ্গে লোক দিয়ে দিচ্ছি, ও-ই আপনাকে রুম-বয়ের সঙ্গে দেখা করিয়ে
দেবে।?
লিফট দিয়ে দোতলায় উঠে লম্বা বারান্দা দিয়ে বেশ খানিকটা হেঁটে গিয়ে তারপর দুশো
ষোলো নম্বর ঘর। রুম-বয়ের দেখা পেয়ে তাকে নিয়ে ঘরে ঢুকল ফেলুদা। তারপর এদিক
ওদিক দু-একবার পায়চারি করে, প্রশ্ন করল__
'গতকাল সকালে যে ভদ্রলোক চলে গেছেন তাকে মনে পড়ছে?
হাঁ সাহাব।”
' ভাল করে মনে করে দেখ তো-_তার সঙ্গে জিনিসপত্তর কী কী ছিল।”
“একঠো বড়া সুটকেশ থা, কালা, আউর এক ছোঁটা ব্যাগ।,
নীল রঙের ব্যাগ কি?
'হাঁ সাহাব। হাম্‌ যব্‌ ফিলাস্কমে পানি লেকর্‌ কামরেমে আয়া, তব্‌ সাহাবকো দেখা উয়ো
ছোট ব্যাগ খোলকর্‌ সব চিজ বাহার নিকালকে বিস্তারে-পর রাখখা। মেরা মালুম হুয়া সাহাব

৫
