এটাও আমার কাছে অসম্ভব কঠিন বলে মনে হল । লেখাটা হচ্ছে__-অনর্গল-
ঘৃতকুমারী? |

ফেলুদা বলল, “লৌকটা যে কথা নিয়ে কী না করেছে তাই ভাবছি ।”

“আপনি ধরে ফেলেছেন ?

“আপনিও পারবেন_ একটু হেল্প করলে ।"

“ঘৃতকুমারী তো কবরেজির ব্যাপার মশাই', বললেন লালমোহনবাবু ।

হ্যা” বলল ফেলুদা, “ঘৃতকুমারী তেল মাথায় মাখলে মাথা ঠাণ্ডা রাখে । অরৎরাগ কমায় 1

“কিন্তু তেল অনর্গল মাখতে হয় এ তো জানতুম না মশাই |"

ফেলুদা হেসে বলল, “আপনি ড্যাশটা অগ্রাহ্য করছেন কেন ? ওটারও একটা মানে
আছে । আর অর্গল মানে জানেন তো ?

“কপাট | খিল ।, ৃ

“এবার ওই দ্বিতীয় মানেটার সঙ্গে একটা নেগেটিভ জুড়ে দিন |

“অখিল 1 আমি চেঁচিয়ে উঠলাম | “তার মানে অখিলবাবু ওঁকে ঘৃতকুমারী ব্যবহার করতে
বলেছিলেন ।”

'সাবাশ । এবার পরেরটা দ্যাখ ।;

তিন পাতা পরে পড়ে দেখলাম--আজ থেকে পাঁচ বাদ ।' তার মানে মহেশবাবু মদ
ছেড়ে দিলেন । কিন্তু তার এক মাস বাদেই যহেশবাবু লিখছেন-_“ভোলানাথ ভোলে না ।
আবার পাঁচ । পাঁচেই বিস্মৃতি |?

ফেলুদা বলল, 'কিছু একটা ভুলে থাকার জন্য মহেশবাবু আবার মদের আশ্রয় নিয়েছেন
প্রশ্ন হচ্ছে__কী ভুলতে চাইছেন £
, লালঘোহনবাবু আর আমি মাথা চুলকোলাম | মহেশবাবু বলেছিলেন তাঁর জীবনে অনেক
রহস্য । এখন মনে হচ্ছে কথাটা ঠাট্টা করে বলেননি ।

ফেলুদা আর-একটা জায়গায় ডায়রিটা খুলে বলল, “এটা খুব মন দিয়ে পড়ে দেখুন । কথা
নিয়ে খেলার একটা আশ্চর্য উদাহরণ । অনেক তথ্য, অনেক জটিল মনের ভাব এই কয়েকটি
কথার মধ্যে পুরে দেওয়া হয়েছে ।:

আমরা পড়লাম--আমি আজ থেকে পালক । পালক5৪06-হাল্কা |
পালক-্পালনকর্তা। আজ থেকে শমির ভার আমার | শমি আমার মুক্তি |;

শমি যে শঙ্করলাল মিশর সেটা আমি বুঝতে পারলাম । ফেলুদা বলল, 'শঙ্করলালকে মানুষ
করার ভার বহন করতে পেরে মহেশবাবুর মন থেকে একটা ভার নেমে গেছে । এই ভারটা
কীসের ভার সেইটে জানা দরকার |;

ফেলুদা খাট থেকে উঠে কিছুক্ষণ চিস্তিত ভাবে পায়চারি করল ৷ আমি ডায়রিগুলোর
দিকে দেখছিলাম । কী অদ্ভুত লোক ছিলেন এই মহেশ চৌধুরী । বেঁচে থাকলে ফেলুদার
সমাধানও করতে পারে আশ্চর্য চটপট |

লালমোহনবাবু খাটের এক কোনায় ভুরু কুঁচকে বসেছিলেন । বললেন, “অখিলবাবু
ভদ্রলোকের এত বন্ধু ছিলেন, ওঁকে কবরেজি ওষুধ দিয়েছেন, ওঁর কুষ্ঠি ঘেঁটেছেন, তাঁর তো
মহেশবাবুর নাড়ীনক্ষত্র জানা উচিত | আপনি ভায়রি না ঘেঁটে তাঁকেই জেরা করুন না ।”

ফেলুদা পীয়চারি থামিয়ে একটা চারমিনার ধরিয়ে বলল, “এই ভায়রিগুলোর মধ্যে দিয়ে
আমি আসল মানুষটার সঙ্গে যোগ স্থাপন করার চেষ্টা করছি । ওই পেনসিলের লেখাগুলোতে
আমার কাছে মহেশ চৌধুরী এখনও বেঁচে আছেন |?

৬৭৯
