টর্চ বার করে জ্বেলে বললেন, এটাও লুকিয়ে আনা |?

শ্যামলাল মল্লিক তাঁর নিজের ঘরে ফরাসে বসে তাকিয়ায় ঠেস দিয়ে গড়গড়ার নল হাতে
নিয়ে বসে আছেন ৷ জীবনবাবু আর নীচের ছবির দুর্লভবাবু, এই দুজনের সঙ্গেই ভদ্রলোকের
চেহারার মিল আছে । হয়তো এই চেহারায় দুর্লভ সিংহের গোঁফ জুড়ে দিলে এঁকেও
ভীকসাইটে বলে মনে হয় । এই অবস্থায় দেখে ভয় করে না, যদিও কথা বললে গলার গন্তীর
স্বরে মনে হয় রাগলে ভয়ংকর হতে পারে ।

“আপনি এবার আসুন" গন্তীর গলায় বললেন শ্যামলালবাবু ৷ যাকে কথাটা বলা হল তিনি
ফরাসের এক কোণে বসে ছিলেন । জীবনবাবু তাকে কবিরাজ তারক চক্রবর্তী বলে পরিচয়
করিয়ে দিলেন । রোগা ডিগৃডিগে চেহারা, ঘন ভুরুর নীচে নাকের উপর পুরু কাচের চশমা,
নাকের নীচে একজোড়া পুরু গোঁফ । তারক চক্রবর্তী নমস্কার করে ঘর থেকে বেরিয়ে
গেলেন ।

“গোয়েন্দা দিয়ে কী হবে ? শ্যামলাল মল্লিক ফেলুদার পরিচয় পেয়েই বিরক্তভাবে প্রশ্ন
করলেন । “এই চক্রান্তের কিনারা গোয়েন্দার কন্মো নয় । আমার শক্র আমার ঘরেই আছে এ
কথা দুর্লভ মল্লিকের আত্মা বলে দিয়েছেন । সে কথা কাগজে লেখা আছে আমার কাছে।
আত্মা ত্রিকালজ্ঞ । জ্যান্ত মানুষ সাহেবি কেতাব পড়ে তার চেয়ে বেশি জানবে কী করে £

জীবনবাবু দেখলাম কথাটা শুনে কেমন জানি খতমত খেয়ে গেলেন । বুঝলাম তিনি
ঘটনাটা জানেন না ।

“আপনি কি মৃগাঙ্ক ভট্টাচার্যের বাড়িতে গিয়েছিলেন %

“আমি যাব কেন £ সে এসেছিল । আমি তাকে ডেকেছিলাম । আমাকে এইভাবে বিব্রত
করছে কে সেটা আমার জানার ছিল । এখন জেনেছি ।'

. জীবনবাবু গন্তীরভাবে বললেন, কবে এসেছিলেন মৃগাঙ্কবাবু %

তুমি আসার আগের দিন |;

“কই, তুমি তো আমাকে বলনি ।:

শ্যামলালবাবু কোনও উত্তর দিলেন না । তিনি কথার ফাঁকে ফাঁকে সমানে গড়গড়া টেনে
চলেছেন । ফেলুদা বলল, “দূর্লভ মল্লিকের আত্মা কী লিখে গেছেন সেটা দেখা যায় কি £

ভদ্রলোক মুখ থেকে গড়গড়ার নল সরিয়ে লাল চোখ করে ফেলুদার দিকে চাইলেন ।

“তোমার বয়স কত হল £

ফেলুদা বয়স বলল ।

“এই বয়সে এত আম্পর্ধা হয় কী করে £ সে লেখার আধ্যাত্মিক মূল্য জানো তুমি £ সেটা
কি যাকে-তাকে দেখাবার জিনিস £

“আমায় মাগ করবেন', ফেলুদা খুব. শীস্তভাবেই বলল, আমি শুধু জানতে চেয়েছিলাম
আপনার সংকট থেকে কোনও মুক্তির উপায় আপনার পরলোকগত পিতা বলেছেন কিনা ।?

“সেটার জন্য কাগজটা দেখাবার কী দরকার € আমাকে জিজ্ঞেস করলেই তো হয়।
মুক্তির উপায় একটাই- শক্রকে বিদায় করো |? *

কয়েক মুহুর্ত সবাই চুপ । তারপর ধীরকণ্ঠে জীবনলাল বললেন, তুমি তা হলে আমায়
চলে যেতে বলছ £

'আমি কি তোমাকে আসতে বলেছি কোনওদিন %

জীবনবাবু দেখলাম ছাড়বার পাত্র নন। বললেন, “বাবা, তুমি আমার চেয়ে
ভোলানাথবাবুর উপর বেশি আস্থা রাখছ, বোধহয় তার পারিবারিক ইতিহাসটা ভুলে যাচ্ছ।
ভোলানাথবাবুর বাবা খাজনা দিতে দেরি করায় দুর্লভ মল্লিকের লোক গিয়ে তাঁর ঘরে আগুন

৫৬৪
