অভিনয় করে তা তো নয়, অন্যদেরও যে নামটাম বদলে অভিনয় করায় । তোমাকেও একটা
কী নাম দিয়েছিল না, বিকাশ £

“মাত্র একটা £ বিকাশবাবুও হেসে উঠলেন ।

“যাই হোক__তা, কোথায় দেখা হল আমার ছেলের সঙ্গে £

ফেলুদা কোনওরকম বাড়াবাড়ি না করে অল্প কথায় অত্যন্ত গুছিয়ে সকালের ঘটনাটা
উমানাথবাবুকে বলল । ভদ্রলোক শুনে প্রায় চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়লেন ।

'কী সর্বনাশের কথা !-_ছেলে আমার ডানপিটে সে তো জানি; তা বলে তার এতটা
দুঃসাহস সে তো জানতাম না। ও তো মরতে মরতে বেঁচে গেছে ! রুকুকে একবার ডেকে
পাঠাও তো হে বিকাশ ।'

মিস্টার সিংহ ছেলেটির খোঁজে বেরিয়ে গেলেন । ফেলুদা বলল, “ডাকনাম রুকু সে তো
জানলাম | ভাল নামটা কী £

'কুঝ্মিণীকুমার” বললেন উমানাথবাবু । “ও-ই আমার একমাত্র ছেলে ; কাজেই ঘটনাটা
শুনে আমার মনের অবস্থা কী হচ্ছে সে তো বুঝতেই পেরেছেন |

দুগকুশ্ড রোডের উপর বিরাট কম্পাউন্ডের মধ্যে বিশাল বাড়ি ঘোষালদের | রাত্রে বাড়ির
বাইরেটা ভাল করে দেখতে পাইনি__শুধু গেটের উপর মার্বেল ফলকে লেখা শংকরী-নিবাস
নামটা দেখেছি । আমরা বসেছি একতলার বৈঠকখানায় । আমাদের ডান পাশে দরজা দিয়ে
পুজোর দালান দেখা যাচ্ছে । আমি যেখানে বসেছি সেখান থেকে প্রতিমার আধখানা দেখতে
পাচ্ছি । রং করার কাজ এখনও চলেছে ।

চাকর ট্রেতে করে চা-মিষ্টি এনে আমাদের সামনে টেবিলে রেখে যাবার পর উম্বানাথবাবু
বললেন, “আপনারা মছলিবাবা দর্শনে গিয়েছিলেন শুনলাম | কী মনে হল দেখেটেখে ?

ফেলুদা একটা পেঁড়ার আধখানা কামড় দিয়ে মুখে ফেলে বলল, “আমরা অল্পক্ষণই
ছিলাম । শুনলাম আপনিও নাকি যাচ্ছেন £

“যাচ্ছি মানে একবারই গেছি। দ্বিতীয়বার যাবার আর বাসনা নেই, কারণ সেদিন আমি
না-থাকার জন্যেই দুর্ঘটনা ঘটল ।'

উমানাথবাবু চুপ করলেন । আমরাও চুপ | লালমোহনবাবু দেখলাম আড়চোখে একবার
ফেলুদার দিকে দেখে নিলেন ।

“দুর্ঘটনা ?___ফেলুদা ফাঁক ভরাবার জন্য প্রশ্ন করল ।

হ্যাঁ ।” উমানাথবাবু একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললেন । “শুধু দামের দিক দিয়ে নয়, প্রভাবের
দিক দিয়েও একটি অমূল্য জিনিস গত বুধবার_ অর্থাৎ আমি যেদিন বাবাজীকে দেখতে যাই
সেদিন__-আমার বাবার ঘর থেকে উধাও হয়ে গেছে । আপনি যদি সেটিকে উদ্ধার করতে
পারেন তো আমাদের অশেষ উপকার হবে, এবং সেই সঙ্গে আপনাকে উপযুক্ত পারিশ্রমিকও
দেব।?

আমার বুকের ভিতরে আমার খুব চেনা একটা ধুকপুকৃনি আর্ত হয়ে গেছে।

“জিনিসটা কী সেটা জানতে পারি £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ছোট্ট একটা জিনিস', মিস্টার ঘোষাল দু আঙুল ফাঁক করে জিনিসটার সাইজ বুঝিয়ে
দিলেন। “আড়াই ইঞ্চি লম্বা একটা গণেশের মূর্তি । সোনার মূর্তি, তার উপর দামি পাথর
বসানো ।”

“ওটা কীভাবে এল আপনাদের বাড়িতে ?”

“বলছি সেটা । একেবারে গল্পের মতো ।. .আপনার তো বোধহয় চারমিনার ছাড়া চলে
না-_'

৪885৪
