করেছেন ।?

'আযঁ (চোখ রাঙিয়ে চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়লেন উমানাথ ঘোষাল । “আপনি বিশ্বাস
করেছিলেন তার কথা %

রহস্যের একটা নতুন দিক হিসাবে কথাটা শুনতে যে খুব খারাপ লেগেছিল তা বলব
না। কিন্তু পরমুহুর্তেই যখন মগনলাল তদন্ত বন্ধ করার জন্য আমাকে একটা মোটা ঘুষ
অফার করল, তখন মনে একটা খটকা লাগল | বন্ধ করার একটা কারণ অবিশ্যি মগনলাল
বলেছিল, কিন্তু সেটা আমার কাছে খুব বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হয়নি । তার কথা সত্যি হলে
বরং আপনি আমাকে ঘুষ অফার করতে পারতেন- কারণ কেঁচো খুঁড়তে সাপ বেরিয়ে গেলে
সেটা আপনার পক্ষে মোটেই সুবিধের হত না। অথচ আপনি আমাকে নিজে থেকে
অনুসন্ধান চালাতে বলেছেন |"

“নিজে থেকে প্রতিধবনি করলেন লালমোহনবাবু “হাঃ হাঃ- নিজে থেকে 1:

ফেলুদা লালমোহনবাবুর পাগলামো অগ্রাহ্য করে বলে চলল-_

“তখনই আমার প্রথম সন্দেহ হয় যে তা হলে হয়তো গণেশটা আপনাদের বাড়িতেই
কোথাও রয়ে গ্নেছে, এবং মগনলাল কোনও উপায়ে কোনও একটা সময়ে সেটা পাবার আশা
করছে । বাড়িতে রয়েছে, অথচ সিন্দুকে নেই__তা হলে গেল কোথায় জিনিসটা ? সেই সঙ্গে
আবার এটাও মনে হল যে এ বাড়ির সঙ্গে মগনলালের একটা যোগসূত্র না থাকলে সেই বা
কী করে আশা করছে গণেশটা পাঁবার ?

“এই সব যখন ভাবছি, তখন একটা কারণে হঠাৎ সন্দেহটা গিয়ে পড়ল মিস্টার সিংহের
উপর ; কারণ আমি জানতে পারলাম যে তিনি একটা জরুরি সত্য আমার কাছ থেকে গোপন
করে রেখেছিলেন । জেরার ফলে বিকাশবাবু স্বীকার করলেন যে তিনি দশই অক্টোবর লুকিয়ে
লুকিয়ে মগনলালের সঙ্গে উমানাথবাবুর কথাবার্তা শুনেছিলেন । শোনার পর থেকে তার
মনে গণেশটা সম্পর্কে একটা উদ্বেগ থেকে যায় । মিস্টার ঘোষাল যেদিন মছলিবাবাকে
দেখতে যান, সেদিন আর থাকতে না পেরে বিকাশবাবু দোতলায় অস্বিকাবাবুর ঘরে গিয়ে তাঁর
দেরাজ থেকে চাবি নিয়ে সিন্দুক খোলেন । খুলে দেখেন গণেশ নেই।

গণেশ তখনই নেই % অবাক হয়ে প্রশ্ন করলেন উমানাথবাবু । “তার মানে তার আগেই
চুরি হয়ে গেছে %

“চুরি না', ফেলুদা বলল | ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়েছে__তার হাত দুটো প্যান্টের পকেটে ।
“চুরি না। একজন অত্যন্ত বুদ্ধিমান ব্যক্তি গণেশটিকে মগনলালের হাত থেকে রক্ষা করার
জন্য সেটিকে লুকিয়ে রেখেছিল |”

'ক্যাপ্টেন স্পার্ক 1 বলে উঠল রুক্মিণীকুমার |

'সবাইয়ের দৃষ্টি রুকুর দিকে ঘুরে গেল । সে ঘরের এক কোণে একটা দরজার পাশে পদাঁ
হাতে ধরে দাঁড়িয়ে আছে । ্‌

“ঠিক বলেছ। ক্যাপ্টেন স্পার্ক, ওরফে আমাদের রুকুবাবু ৷ --আচ্ছাঁ, ক্যাপ্টেন স্পার্ক,
সেদিন যখন তোমার বাবার সঙ্গে একজন মোটা ভদ্রলোক এ ঘরে বসে কথা বলছিলেন__

রুকু ফেলুদার কথা শেষ না হতেই টেঁচিয়ে উঠল-_“ডাকু গণ্ডারিয়া !_ ক্যাপ্টেন স্পার্ক
তাকে বার বার বোকা বানায় |:

“সে যখন কথা বলছিল, তুমি কি তখন ওই পাঁশের ঘর থেকে শুনছিলে ?

রুকু তৎক্ষণাৎ উত্তর দিল, শুনছিলাম তো । আর তক্ষুনি তো সিন্দুক খুলে গণেশ নিয়ে
লুকিয়ে রাখলাম ৷ নাহলে তো ও নিয়ে নিত |;

“ভেরি গুড, ফেলুদা বলল । তারপর অন্যদের দিকে ফিরে বলল, “আমি ক্যাপ্টেন

৪8৯১
