“আজ্ঞে দশ মিনিট খানেক চুপচাপের পর মধু সরকারের বাঁশ বনের দিক থেকে যখন
শেয়াল ডেকে উঠল সেই সময় যেন কতমিশাইয়ের গলায় শুনলাম__কেউ এলেন, কেউ
এলেন ? তারপর আর কিছু শুনিনি । সব হয়ে যাবার পর ভটচায মশাইকে নিয়ে তাঁর বাড়ি
পৌছে দিয়ে আসি |,

সরবত খাওয়া শেষ করে একটা চারমিনার ধরিয়ে ফেলুদা বলল, রন মল্লিকের লোক
আপনাদের ঘরে আগুন লাগিয়ে দিয়েছিল সে কথা মনে পড়ে ?

ভোলানাথবাবুর উত্তর এল ছোট্ট দুটো কথায় ।

'তাপড়ে।'

“আপনার মনে আক্রোশ নেই £

ফেলুদাকে এ ধরনের ধাক্কা-মারা প্রশ্ন করতে আগেও দেখেছি। ও বলে এই ধরনের
প্রশ্নের রিআ্যাকশন থেকে নাকি অনেক কিছু জানা যায় । ভোলানাথবাবু জিভ কেটে মাথা
হেট করলেন । তারপর কয়েক সেকেন্ড চুপ থেকে বললেন, “এখন মাথাটা ঠিক নেই তাই,
নইলে কতমিশাইয়ের মতো মানুষ ক'জন হয় £%

ফেলুদা আর কোনও প্রশ্ন করল না। ভোলানাথবাবু একটুক্ষণ অপেক্ষা করে বললেন,
“যদি অনুমতি দেন__আমি একটু ভটচায মশাইয়ের বাড়ি যাব |;

ফেলুদা বা জীবনবাবুর কোনও আপত্তি নেই জেনে ভন্বলোক চলে গেলেন । জীবনবাবু
একটু উস্খুস্‌ করছেন দেখে ফেলুদা বলল, “কিছু বলবেন কি ?

“আপনি কিছুটা অগ্রসর হলেন কি না জানার আগ্রহ হচ্ছে ।;

বুঝলাম ভদ্রলোক নিজের সম্বন্ধে বিশেষ চিন্তিত ।

ফেলুদা বলল, 'ভোলানাথবাবুকে বেশ ভাল লাগল ।'

জীবনবাবুর মুখ শুকিয়ে গেল । “তার মানে আপনি বলতে চান__+

“আমি নিশ্চয়ই বলতে চাই না আপনাকে আমার ভাল লাগে না । আমি বলতে চাই শুধু
দু-একটা খটকার উপর নির্ভর করে তো খুব বেশি দূর এগোনো যায় না__বিশেষ করে সেই
খটকাগুলোর সঙ্গে যখন মূল ব্যাপারটার কোনও সম্পর্ক পাওয়া যাচ্ছে নী। এখন যেটা
দরকার সেটা হল কোনও একটা ঘটনা যেটা__+

“কে রে, কে ওখানে %

ফেলুদার কথা থেমে গেল, কারণ ঠাকুমা টেচিয়ে উঠেছেন । আওয়াজটা এসেছে বাড়ির
পিছন দিক থেকে 1 চারদিক নিস্তব্ধ বলে গলা এত পরিষ্কার শোনা গেল ।

ফেলুদা দেখলাম মুহুর্তের মধ্যে সোজা বাগানের দিকে ছুটছে । আমরাও তার পিছু
নিলাম | লালমোহনবাবু এতক্ষণ পুকুরের দিকে তাকিয়ে গুনগুন করে গান গাইছিলেন ।
তিনিও দেখলাম সঙ্গে সঙ্গে দিলেন ছুট ।

তিনটে টর্চের আলোর সাহায্যে আমরা বাগানে গিয়ে পৌছলাম । ফেলুদা এগিয়ে গেছে,
সে পশ্চিমের পাঁচিলের গায়ে একটা ধসে যাওয়া অংশের পাশে দাঁড়িয়ে বাইরে টর্চ ফেলে
রয়েছে । “কাউকে দেখলেন % জীবনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

“দেখলাম, কিন্তু চেনার মতো স্পষ্ট নয় |”

আধঘণ্টা ধরে মশীর বিনবিনুনি আর কামড় আর ঝিঁঝির কান ফাটানো শব্দের মধ্যে সারা
বাগান চষে যেটা পাওয়া গেল সেটা একটা চরম রহস্য । সেটা হল বাগানের উত্তর দিকের
শেষ মাথায় একটা গাছের গুঁড়ির পাশে একটা সদ্যখোঁড়া গর্ত । তার মধ্যে যেকী ছিলবাকী
থাকতে পারে সে ব্যাপারে জীবনবাবু কোনওরকম আলোকপাত করতে পারলেন না।
লালমোহনবাবু অবিশ্যি সোজাসুজি বললেন গুপ্তধন, কিন্তু জীবনবারু বললেন তাঁদের বংশে

৫৭২
