হঠাৎ সপ্তমে চড়ে আর মখমল রইল না সেটা বেশ বুঝতে পারলাম।

মহাদেব চৌধুরী কাকে যেন বেদম ধমক দিচ্ছেন। আমরা তিনজনে প্রীয় দমবন্ধ করে
অনিচ্ছাসত্বেও আড়ি পাতছি। দ্বিতীয় ব্যক্তি গলা তুলছে না, তাই তার কথা বুঝছি না। কথা হচ্ছে
ইংরিজিতে। চৌধুরীর গলায় হুমকানি শোনা গেল-__

'এসব ব্যাপারে আমি ্যাডভান্স দিই না-_আপনি অত করে বললেন বলে দিলাম__আর
এখন বলছেন, সে টাকা খরচ হয়ে গেছে? আপনার একটা কথাও আমি বিশ্বাস করি না। আর
এই সামান্য কাজটা করতে এত টাকা কেন লাগবে সেটাও আমি বুঝছি না। যাই হোক, আমি
দিচ্ছি. টাকা, কিন্তু দুদিনের মধ্যে আমি মাল চাই। আমি কোনও অসুবিধার কথা শুনতে চাই নী,
বুঝেছেন?

কিছুক্ষণ সব চুপচাপ, তারপর একটা জুতোর শব্দ পেলাম: মনে হল সেটা সদর দরজার
দিকে চলে গেল। এক মিনিটের মধ্যেই কর্মচারীটি আবার এল।__

“আপলোগ আইয়ে।?

মিঃ চৌধুরীর মাথার চুল থেকে জুতোর ডগা পর্যন্ত সত্যিই মখমলের. মতো। ভদ্রলোক দিনে
দুবার দাড়ি কামান নিশ্চয়ই, না হলে সন্ধ্যা টায় পুরুষ মানুষের গাল এত মসৃণ হয় না। (পরে
লালমোহন্বাবু বলেছিলেন, মনে হচ্ছিল গালে মাছি বসলে পিছলে যাবে)। যে বিশাল
বৈঠকখানা ঘরটাতে আমরা বসেছি সেটাও মিঃ চৌধুরীর মতোই পালিশ করা। আনাচে-কানাচে
কোথাও এক কণা ধুলো বা একটাও প্িপড়ে বা আরশোলা থাকতে পারে বলে মনে হয় না।

সোনার হোল্ডারে ধরা সিগারেটে একটা টান দিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে ফেলুদার দিকে চেয়ে প্রশ্ন
কললেন মিঃ চৌধুরী-_

“ওয়েল_ ঘড়িটা এনেছেন সঙ্গে?

আমরা সকলেই অবাক; ফেলুদা তো বটেই।

“ঘড়ি? কী ঘড়ি বলুন তো?, প্রশ্ন করল ফেলুদা।

“আপনি যে বললেন একটা ঘড়ির ব্যাপারে দেখা করতে আসছেন? আমি তো ভাবলাম
আমার বিজ্ঞাপন পড়ে ফোন করছেন আমাকে?

“মাপ করবেন মিস্টার চৌধুরী-__আমি আপনার বিজ্ঞাপন পড়িনি। আমার একটা ব্যাপার
একটু জানার দরকার হয়ে পড়েছে, সেটা সম্ভবত ঘড়ি সংক্রান্ত। শুনলাম আপনি ঘড়ির বিষয়
অনেক কিছু জানেন, তাই__

মখমলে ভাঁজ পড়েছে। ভদ্রলোক একটু যেন বিরক্তির সঙ্গেই নড়েচড়ে বসে বললেন__

“আমার সময় বেশি নেই মিঃ মিটার। একটু পরেই কলকাতার বাইরে চলে যাব। আপনার কী
জানার আছে সংক্ষেপে বলুন।;

“পেরিগ্যাল রিপিটার জিনিসটা কী সেটা জানতে চাইছিলাম।”

মখমল হঠাৎ পাথর হয়ে গেল। সিগারেট হোল্ডার ঠৌটের কাছে এসে থেমে গেছে। চোখের
মণি পাথর, দৃষ্টি ফেলুদার দিকে, নিষ্পলক।

“আপনি কোথায় পেলেন নামটা?

উনবিংশ শতাব্দীর একটা ইংরেজি উপন্যাসে;

তার কাজের সুবিধের জন্য যে ফেলুদা অল্লানবদনে মিথ্যে কথা বলতে পারে সেটা আগেও
দেখেছি।__'রিপিটার যে ঘড়িও হতে পারে বন্দুকও হতে পারে সেটা অভিধানে দেখেছি, কিন্তু
পেরিগ্যাল সম্বন্ধে কেউ কিছু বলতে পারল না।,

মহাদেব চৌধুরী এখনও সেইভাবেই চেয়ে আছেন ফেলুদার দিকে। এর পরের পরাতে

মখমলের সঙ্গে মেশানো একটা ধারালো ভাব দেখা দিল।
৬২৪
