আর টেলিফোন করে হুমকি দেয়__তারা বেশির ভাগ সময়েই আসলে কাওয়ার্ড হয়।” এই
কথাটার জন্যই বোধ হয় শেষ পর্যস্ত ঘুমটা এসে গেল।
থাকেন; যা করবার ফেলুদাই করবে।

আমি জিজ্ঞেস করলাম, কখন যাবে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে ?

ফেলুদা বলল, “কাল যে সময় গিয়েছিলাম, সেই সময়। ভাল কথা, তোর ছ্ুলের ভ্রইং-এর
খাতা, পেনসিল-টেনসিল আছে তো?

আমি একটু ঘাবড়ে গেলাম।

“কেন, তা দিয়ে কী হবে?

“আছে কি না বল না।'

“তা তো থাকতে হবেই।"

“সঙ্গে নিয়ে নিবি। লিলি গাছের উলটো দিকে কিছুদুরে দাঁড়িয়ে তুই ছবি আঁকবি-__গাছপালা,
মেমোরিয়াল বিজ্টিং__যা হয় একটা কিছু। আমি হব তোর মাস্টার।”

ফেলুদার আঁকার হাত রীতিমতো ভাল। বিশেষ করে, মাত্র একবার যে-মানুষকে দেখেছে,
পেনসিল দিয়ে খসখস করে মোটামুটি তার একটা পোর্ট্রেট আঁকার আশ্চর্য ক্ষমতা ফেলুদার
আছে। কাজেই ড্রইংমাস্টারের কাজটা তার পক্ষে বেমানান হবে না।

শীতকালের দিন ছোট হয়, তাই আমরা চারটের কিছু আগেই ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল পৌছে
গেলাম। সোমবার ভিডটা আরও কম। তিনটে পেরামবুলেটার সাহেবের বাচ্চাদের নিয়ে নেপালি
আয়ারা ঘোরাফেরা করছে; একটা পরিবারকে দেখে মাড়োয়ারি বলে মনে হল; আর তা ছাড়া
দু-একজন বুড়ো ভদ্রলোক। এদিকটায় আর বিশেষ কেউ নেই। কম্পাউন্ডের মধ্যেই, কিন্তু গেট
থেকে বেশ কিছুটা দূরে চৌরঙ্গির দিকটায় একটা বড় গাছের তলায় দুজন প্যান্টপরা লোককে
দেখলাম, যাদের দিকে দেখিয়ে ফেলুদা আস্তে করে আমায় কনুই দিয়ে একটা খোঁচা দিল।
বুঝলাম ওরাই হচ্ছে পুলিশের লোক। ওদের কাছে নিশ্চয়ই লুকোনো রিভলবার আছে।
ফেলুদার সঙ্গে পুলিশের কিছু লোকের বেশ খাতির আছে এটা জানতাম।

লিলি ফুলের সারির উলটো দিকে কিছুটা দূরে খাতা-পেনসিল বার করে ছবি আঁকতে আর
করলাম। এ অবস্থায় কি আঁকায় মন বসে? চোখ আর মন দুটোই অন্য দিকে চলে যায়, আর
ফেলুদা মাঝে মাঝে এসে ধমক দেয়, আর পেনসিল দিয়ে খসখস করে হিজিবিজি এঁকে দেয়__
যেন কতই না কারেক্ট করছে! আমার কাছ থেকে দূরে সরে গেলেই ফেলুদা বাইনোকুলার চোখে
লাগিয়ে এদিক ওদিক দেখে।

সূরধ প্রায় ডুবু ডুবু। কাছেই গির্জার ঘড়িতে ঢং ঢং করে পাঁচটা বাজল। লোকজন কমে আসছে,
কারণ একটু পরেই বেশ ঠাণ্ডা পড়বে। মাড়োয়ারিরা একটা বিরাট গাড়িতে উঠে চলে গেল।
আয়াগুলোও পেরামবুলেটার ঠেলতে ঠেলতে রওনা দিল। লৌয়ার সারকুলার রোড দিয়ে
আপিস ফেরতা গাড়ির ভিড় আরম্ত হয়েছে, ঘন ঘন হর্নের শব কানে আসছে। ফেলুদা আমার
পাশে এসে ঘাসের উপর বসতে গিয়ে বসল না। দেখলাম তার চোখ ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের
গেটের দিকে। আমি সেইদিকে চেয়ে গেটের বেশ কিছুটা বাইরে রাস্তার ধারে একজন ব্রাউন
চাদর জড়ানো লোক ছাড়া আর কাউকে দেখতে পেলাম না। ফেলুদা চোখে বাইনোকুলার
লাগিয়ে কিছুক্ষণ ওই দিকে দেখে বাইনোকুলারটা আমার হাতে দিয়ে বলল, “দ্যাখ।:

“ওই চাদর গায়ে দেওয়া লোকটাকে?

হি,
৯৪
