“আমার নাটক কি শেষ হয়ে গেছে ভাবছেন, মিঃ মিটার? আসল ঘড়ি যে আপনার কাছে নেই
তার কী বিশ্বাস? আপনি তো গোরস্থানে অনেকবার গেছেন। আজও তো উইলিয়ামের আগে
আপনি পৌছেছেন। আপনার কাছে ঘড়ি থাকলে সে ঘড়ি হাত না করে কি আমি ছাড়ব? আপনি
যেখানে সেটা লুকিয়ে এসেছেন সেখান থেকে আপনাকেই সেটা বার করে দিতে হবে মিঃ
মিটার। আর ঘড়ি যদিও নাও থেকে থাকে--এই চিঠি যদি মিথ্যে হয়ে থাকে__তা হলেও যে
আমি আপনাকে ছেড়ে দেব এটা কী করে ভাবছেন? আপনার সব ব্যাপারে নাক গলানোর
অভ্যাসটা যে আমার পক্ষে বড্ড অসুবিধাজনক, মিঃ মিটার! কাজেই, নাটক ফুরিয়েছে কী
বলছেন? নাটক তো সবে শুরু!

ফেলুদার গলায় এবার আমার একটা খুব চেনা সুর দেখা দিল। এটা ও নাটকের চরম মুহূর্তে
ব্যবহার করে। লালমোহনবাবু বললেন, এ সুরটা নাকি ওঁকে তিববতি শিঙার কথা মনে করিয়ে
দেয়। !

“আপনি ভুল করছেন, মিঃ চৌধুরী। নাটক এখন আমার হাতে, আপনার হাতে নয়। এই মুহূর্ত
থেকে আমি নাটকটা চালাব। আমিই বিচার করব আপনাদের দুজনের মধ্যে কার অপরাধ
বেশি-__ আপনার, না যিনি উইলিয়াম বলে-__”'

ঘরে তোলপাড় ব্যাপার উইলিয়াম একটা প্রচণ্ড লাফ দিয়ে তার সামনে দাঁড়ানো
পেয়ারেলালকে এক ঘুঁষিতে ধরাশায়ী করে বাইরের দরজার দিকে ধাওয়া করেছে। চৌধুরীর
রিভলভারের গুলি তাকে হাত দু-একের জন্য মিস করে দরজার বাঁ দিকের একটা দাঁড়ানো
ঘড়ির কাচের ডায়াল খানখান করে দিল; আর সবাইকে অবাক করে সেই সঙ্গে শুরু হয়ে গেল
সেই জখম ঘড়ির ঘণ্টাধবনি।
না। তাদের পথ আটকেছে কয়েকজন সশস্ত্র লোক। তারা এবার উইলিয়াম সমেত সকলকে
নিয়ে বৈঠকখানায় এসে ঢুকল। সামনের ভদ্রলোককে দেখে বলে দিতে হয় না ইনি একজন
পুলিশ ইনস্পেক্টুর। সঙ্গে আরও পাঁচজন পুলিশ কনস্টেবল ইত্যাদি, আর সবার পিছন দিয়ে
সাগ্রহে উঁকি দিচ্ছেন লালমোহনবাবুর ড্রাইভার হরিপদ দত্ত। ্‌

“সাবাস, হরিপদবাবু” বলল ফেলুদা। .

“আপনিই তো ফেলু মিত্তির? ঠিক লোকের দিকে চেয়েই প্রশ্নটা করলেন ইন্স্পেক্টুর মশাই।
কী ব্যাপার বলুন তো? মিঃ চৌধুরীকে তো চিনি-_কিন্তু ইনি কে, যিনি পালাচ্ছিলেন?,

ফেলুদা এর উত্তর দেবার আগে হতভম্ব মহাদেব চৌধুরীর হাত থেকে নিজের রিভলভারটি
অনায়াসে বার করে নিয়ে বলল, 'থ্যান্ক ইউ, মিঃ চৌধুরী--এবার আপনি কাইন্ডলি আপনার
নিজের জায়গায় গিয়ে বসুন তো। নাটকের বাকি অংশটা দেখার সুবিধে হবে। আর তা ছাড়া
আপনাকে কালো মখমলে মানায় বড্ড ভাল। আর মিস্টার উইলিয়াম'-_ফেলুদার দৃষ্টি ঘুরে
গেছে-_'আপনার চুল আর গোঁফটাতে কিন্তু আপনাকে হুবহু আপনার প্রগিতামহের মতো
দেখাচ্ছে। ও দুটো খুলবেন কি দয়া করে £'

পুলিশ টান দিতেই উইলিয়ামের গোঁফ আর পরচুলা খুলে এল, আর অবাক হয়ে দেখলাম

'এবার বলুন তো মিঃ বিশ্বাস, বলল ফেলুদা, "আপনার পুরো নামটা কী?

“কেন; আমার নাম আপনি জানেন না?

“আপনার এখন দুটো নাম জানা যাচ্ছে। এই দু'টো জুড়েই বোধহয় আপনার আসল নাম, তাই
না? উইলিয়াম গিরীন্দ্রনাথ বিশ্বাস__তাই না? অন্তত প্রেসিডেন্সি কলেজ ম্যাগাজিনে গোল্ড
মেডালিস্টদের তালিকায় তো তাই বলছে। আর আপনার ভাইয়ের নাম বলছে মাইকেল

৬৩১৯
