তিনকড়িবাবু চকোলেটের পয়সা দিয়ে উঠে পড়লেন । আমরা দুজনেও-উঠলাম ।

উৎসাহে আর উত্তেজনায় আমার বুকটা টিপ্‌ টিপ্‌ করছিল ।

অবনী ঘোষাল, প্রবীর মজুমদার আর ফণী মিত্তির__তিনজনকেই তাহলে সন্দেহ করার
কারণ আছে !

পনেরো মিনিটের মধ্যেই মাউন্ট এভারেস্ট হোটেলে গিয়ে ফেলুদা সেই খবরটা জেনে
নিল । প্রবীর মজুমদার বলে একজন ভদ্রলোক সেই হোটেলের ষোল নম্বর ঘরে পাঁচ দিন
হল এসে রয়েছেন ।

বিকেলের দিকে রাজেনবাবুর বাড়িতে যাবার কথা ফেলুদা বলেছিল, কিন্তু দুপুর থেকে
মেঘলা করে চারটে নাগাত তেড়ে বৃষ্টি নামল । আকাশের চেহারা দেখে মনে হল বৃষ্টি সহজে
থামবে না।

ফেলুদা সারাটা সন্ধে খাতা-পেনসিল নিয়ে কী সব যেন হিসেব করল । আমার ভীষণ
জানতে ইচ্ছে করছিল কী লিখছে, কিন্তু জিজ্ঞেস করতে সাহস হল না। শেষটায় আমি
তিনকড়িবাবুর বইটা নিয়ে পড়তে আরম্ভ করলাম । দীরুণ থ্রিলিং গল্প । পড়তে পড়তে
রাজেনবাবুর চিঠির ব্যাপারটা মন থেকে প্রায় মুছেই গেল |

আটটা নাগাত বৃষ্টি থামল | কিন্তু তখন এত শীত যে, বাবা আমাদের বেরোতে দিলেন
না।

পরদিন ভোরবেলা ফেলুদার ধাক্কার চোটে ঘুম ভাঙল । “ওঠ, ওঠ__এই
তোপ্সে-_ওঠ £

আমি ধড়মড়িয়ে উঠে পড়লাম । ফেলুদা কানের কাছে মুখ এনে দাঁতে দাঁত চেপে এক
নিশ্বাসে বলে গেল, “রাজেনবাবুর নেপালি চাকরটা এসেছিল । বলল, বাবু এখুনি যেতে
বলেছেন_ বিশেষ দরকার | তুই যদি যেতে চাস তো-;

'সে আর বলতে !”

পনেরো মিনিটের মধ্যে তৈরি হয়ে রাজেনবাবুর বাড়িতে পৌছে দেখি, তিনি ফ্যাকাশে মুখ
করে খাটে শুয়ে আছেন । ফণী ডাক্তার তাঁর নাডি টিপে খাটের পাশটায় বসে, আর
তিনকড়িবাবু এই শীতের মধ্যেও একটা হাতপাখা নিয়ে মাথার পিছনটায় দাঁড়িয়ে হাওয়া
করছেন ।

ফণীবাবুর নাড়ি দেখা হলে পর রাজেনবাবু যেন বেশ কষ্ট করেই জোরে নিশ্বাস নিতে
নিতে বললেন, “কাল রাত্রে বারোটার কিছু পরে ঘুমটা ভাঙতে বিদ্তের আলোয় আমার
মুখের ঠিক সামনে আই স এ মাস্ক ফেস্‌ !”

মাঙ্ক্ড় ফেস্‌ ! মুখোশ পরা মুখ !

রাজেনবাবু দম নিলেন | ফণী মিত্তির দেখলাম একটা প্রেসক্রিপশন লিখছেন ।
রাজেনবাবু বললেন, “দেখে এমন হল যে টিৎকারও বেরোল না গলা দিয়ে । রাতটা যে
কীভাবে কেটেছে__তা বলতে পারি না

ফেলুদা বলল, 'আপনার জিনিসপত্তর কিছু চুরি যায়নি তো £

রাজেনবাবু বললেন, “নাঃ, তবে আমার বিশ্বাস, আমার বালিশের তলা থেকে আমার চাবির
গোছাটা নিতেই সে আমার উপর ঝুঁকেছিল। ঘুম ভেঙে যাওয়াতে জানালা দিয়ে
লাফিয়ে...ও£ হরিব্ল্‌, হরিব্ল্‌ "

ফণী ডাক্তার বললেন, 'আপনি উত্তেজিত হবেন না। আপনাকে একটা ঘুমের ওষুধ

১৫
