“আপনার ভাইও শিকার করেন?

“করত। এখন করে কি না জানি না। বছর চারেক হল ও বিদেশে ।”

“বিদেশ মানে?

“সুইজারল্যান্ড। ঘড়ির ব্যবসার ধান্দায়।”

“যখন পাথরটা পেলেন তখন ওটা নিয়ে আপনাদের মধ্যে কাড়াকাড়ি হয়নি?

না৷ তার কারণ ওটার যে কত দাম সেটা কলকাতায় এসে জহুরিকে দেখাবার পর জানতে
পারি।”

“তারপর সে খবর আর কে জেনেছে?

“খুব বেশি লোককে বলিনি। এমনিতে আত্মীয়-স্বজন বিশেষ কেউ নেই। দু-একজন উকিল
বন্ধুকে বলেছি, কেদার জানত, আর বোধহয় আমার ভাগনে অবনীশ জানে।”

“পাথরটা বাড়িতেই আছে?

হ্যাঁ। আমার ঘরেই থাকে”

“এত দামি জিনিস ব্যাঙ্কে রাখেন না যে?

“একবার রেখেছিলাম। যেদিন রেখেছিলাম তার পরের দিনই একটা মোটর আ্যাক্সিডেন্ট
হয়- প্রায় মরতে মরতে বেঁচে যাই। তারপর থেকে ধারণা হয় ওটা কাছে না রাখলে ব্যাড লাক
আসবে, তাই ব্যাঙ্ক থেকে আনিয়ে নিই।'

|”

ফেলুদার খাওয়া শেষ হয়ে গেছে। ওর জুকুটি দেখে বুঝলাম ও ভাবতে আরম্ভ করে
দিয়েছে। জল খেয়ে রুমাল দিয়ে মুখ মুছে বলল, “আপনার বাড়িতে কে কে আছেন?

“আমি, আমার ভাগনে অবনীশ, আর তিনটে পুরনো চাকর। আর আমার বাবাও আছেন, তবে
তিনি. একেবারে অথর্ব, জরাগ্রস্ত। একটি চাকর তার পিছনেই লেগে থাকে সারাক্ষণ।”

“অবনীশবাবু কী করেন?

“বিশেষ কিছুই না। ওর নেশা ডাকটিকিট সংগ্রহ করা। বলছে একটা টিকিটের দোকান
করবে।?

ফেলুদা একটু ভেবে মনে মনে কী জানি হিসাব করে বলল, “আপনি কি চাইছেন আমি এই
পত্রলেখকের অনুসন্ধান করি?

কৈলাসবাবু যেন একটু জোর করেই হেসে বললেন, “বুঝতেই তো পারছেন এই বয়সে এ
ধরনের অশান্তি কি ভাল লাগে? আর শুধু যে চিঠি লিখছে তা নয়-_কাল রাত্রে একটা
টেলিফোনও করেছিল। ইংরেজিতে ওই একই কথা বলল। গলা শুনে চিনতে পারলাম না। কী
বলল জানেন? বলল, নির্দিষ্ট জায়গায় এবং নিদিষ্ট সময়ের মধ্যে জিনিসটা রেখে না এলে আমার
বাড়িতে এসে আমাকে ঘায়েল করে দিয়ে যাবে। অথচ এ পাথর হাতছাড়া করতে আমি মোটেই
রাজি নই। তা ছাড়া লোকটার যখন ন্যায্য দাবি নেই, অথচ হুমকি দিচ্ছে _তখন বুঝতে হবে
সে বদমাইশ, সুতরাং তার শাস্তি হওয়া দরকার। সেটা কী করে সম্ভব সেটাই আপনি একটু
ভেবে দেখুন।'

উপায় তো একটাই। বাইশ তারিখে সন্ধ্যাবেলা ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের আশেপাশে
ঘাপটি মেরে বসে থাকা। তাকে তো আসতেই হবে।'

“সে নিজে নাও আসতে পারে।'

“তাতে ক্ষতি নেই। যে-ই এসে লিলি গাছের পাশে ঘুরঘুর করুক না কেন, সে যদি আসল
লোক নাও হয়, তাকে ধরতে পারলে আসল লোকের সন্ধান পাওয়া অসম্ভব হবে নী।”

“কিন্ত আপনি বুঝতে পারছেন না। লোকটা ডেনজারাস হতে পারে। সে যখন দেখবে লিলি

৮৭
