নীলমণিবাবুর চাকর একটা ট্যাক্সি ডাকতে গিয়েছিল, সেটা নুড়ি ফেলা পথের উপর দিয়ে
কড় কড় শব্দ করে পোঁ্টিকোর তলায় ঠিক আমাদের সামনে এসে দাঁড়াল। ফেলুদা ট্যাক্সিতে
ওঠার সময় বলল, “সন্দেহজনক আরও কিছু যদি ঘটে তা হলে তৎক্ষণাৎ আমাকে জানাবেন।
আপাতত আর কিছু করার আছে বলে মনে হয় না।'
করে-_তাই না? ্‌

ফেলুদা বলল, “মানুষের ধড়ে অন্য যে-কোনও জিনিসের মাথা জুড়ে দিলেই ভয় করে_ শুধু
শেয়াল কেন?

আমি বললাম, 'পুরনো ইজিন্সিয়ান দেবদেবীর মূর্তি ঘরে রাখা তো বেশ বিপজ্জনক”

কে বলল?”

বাঃ__তুমিই তো বলেছিলে।” .

(আোটেইনা। মি বলেছিলাম, যে সব ্রুািকরা মাটি খু প্াীন ইজিলযা মূর্তি
বার করেছে, তাদের মধ্যে কয়েকজনকে বেশ নাজেহাল হতে হয়েছে।”

হ্যাঁহ্যী__সেই যে একজন সাহেব-_সে তো মরেই গিয়েছিল-_কী নাম না?

লর্ড কারনারভন।,

“আর তার কুকুর...?” .

কুকুর তার সঙ্গে ছিল না। কুকুর ছিল বিলেতে। সাহেব ছিলেন ইজিপ্টে। তুতানখামেনের
কবর খুঁড়ে বার করার কিছুদিনের মধ্যেই কারনারভন হঠাৎ ভীষণ অসুখে পড়ে মারা যান।
তারপরে খবর পাওয়া গিয়েছিল যে, যে সময় সাহেব মারা যান, ঠিক সেই একই সময় বিনা
অসুখে রহস্যজনকভাবে বেশ কয়েক হাজার মাইল দূরে তার কুকুরটিও মারা যায়।”

প্রাচীন ইজিপ্টের কোনও জিনিস দেখলেই আমার ফেলুদার কাছে শোনা এই অত্তুত ঘটনাটা
মনে পড়ে যায়। শেয়াল দেবতা আনুবিসের মৃতিটাও নিশ্য়ই কোনও মান্ধাতার আমলের
ঈজিন্দিয়ান সম্রাটের কবর থেকে এসেছে। নীলমণিবাবু কি এ সব কথা জীনেন না? সাধ করে
বিপদ ডেকে আনার মধ্যে কী মজা থাকতে পারে তা তো আমি ভেবেই পাই না।

পরদিন ভোর পৌনে ছন্টায় আমাদের বারান্দায় খবরের কাগজের বান্ডিলটা পড়ার প্রায় সঙ্গে
সঙ্গেই টেলিফোনটা বেজে উঠল। আমি ফোনটা তুলে হ্যালো” বলেছি, কিন্তু উলটোদিকের
কথা শোনার আগেই ফেলুদা সেটা আমার হাত থেকে ছিনিয়ে নিল। পর পর তিনবার “হু* দুবার
“ও” আর একবার “আচ্ছা ঠিক আছে' বলেই ফোনটা ধপ করে রেখে দিয়ে ও ধরাগলায় বলল,
“আনুবিস গায়েব। এক্ষুনি যেতে হবে।”

সকালবেলায় ট্রাফিক কম বলে নীলমণি সান্যালের বাড়ি পৌছাতে লাগল ঠিক সাত মিনিট।
ট্যাক্সি থেকে নেমেই দেখি নীলমণিবাবু কেমন যেন ভ্যাবাচ্যাকা ভাব করে বাড়ির বাইরেই
আমাদের অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছেন। ফেলুদাকে দেখেই বললেন, “নাইটমেয়ারের মধ্যে দিয়ে
গেছি মশাই। এরকম হরিব্ল অভিজ্ঞতা আমার কক্ষনও হয়নি।?

আমরা ততক্ষণে বৈঠকখানায় ঢুকেছি। ভদ্রলোক আমাদের আগেই সোফায় বসে প্রথমে
তাঁর হাতের কজিগুলো দেখালেন। দেখলাম, লোকে যেখানে ঘড়ি পরে, তার ঠিক নীচ দিয়ে
দুই হাতে দড়ির দাগ বসে গিয়ে হাতটা লাল হয়ে গেছে।

ফেলুদা বলল, “কী ব্যাপার বলুন।”

ভদ্রলোক দম নিয়ে ধরা গলায় বলতে শুরু করলেন, “আপনার কথা মতো গতকাল মুভিটা
শৌবার ঘরে নিয়ে গিয়ে একেবারে বালিশের তলায় রেখে দিয়েছিলাম। এখন মনে হচ্ছে
৯০৬
