'কী ম্যানুক্িপ্টের কথা বলছেন আপনি?” ধমীজা প্রশ্ন করল।

ফেলুদা এখনও চুপ। আমি বুঝতে পারছিলাম তার মনের অবস্থাটা কী। হয় মিস্টার
ধমীজাকে মুখের ওপর চোর বলতে হয়, আর না হয় সুড়সুড়িয়ে ওই খাতা ছাড়া বাক্স নিয়েই
থ্যান্ক ইউ বলে চলে আসতে হয়।

ধমীজাই কথা বলে চললেন__আই আ্যাম ভেরি সরি মিস্টার মিটার, কিন্তু আমি প্রথম যখন
গ্র্যান্ড হোটেলে আমার ঘরে বাক্সটা খুলি, তখন ওতে যা ছিল, এখনও ঠিক তাই আছে। খাতা
তো ছিলই না, এক টুকরো কাগজও ছিল না । আমি বাক্সের মালিকের ঠিকানা পাবার আশায় তন্ন
তন্ন করে বাক্সের ভিতর খুঁজেছি। সিমলায় এসে এ বাক্স আমার আলমারির ভেতর চাবি বঙ্থা
অবস্থায় ছিল | এক মুহূর্তের জন্যও অন্য কোনও লোকের হাতে পড়েনি__এ গ্যারান্টি আমি
দিতে পারি।' '

এ অবস্থায় আর কী করবে ফেলুদা? সে চেয়ার ছেড়ে উঠে লঙ্জিত ভাব করে বলল,
“আমারই ভূল মিস্টার ধমীজা। কিছু মনে করবেন না।...আচ্ছা, থ্যাঙ্ক ইউ ভেরি মাচ।”

“একটু কফি...বা চা...

'আজ্তে না। থ্যাঙ্ক ইউ। আজ আসি আমরা! গুড বাই__”

আমরা উঠে পড়লাম। লেখাটা কোথায় যেতে পারে, কেন সেটা বাক্সের মধ্যে থাকবে না,
সেটা কিছুই বুঝতে পারলাম না। হঠাৎ মনে পড়ল, নরেশ পাকড়াশী বলেছিলেন, দীননাথবাবুকে
ট্রেনে কোনও পাগুলিপি পড়তে দেখেননি। সেটাই কি তা হলে সত্যি কথা?

দীননাথবাবু কি তা হলে লেখার ব্যাপারটা একেবারে বানিয়ে বলেছেন?

৯

ফেরার পথে অল্পক্ষণের মধ্যেই আরও অন্ধকার হয়ে এল। অথচ বেলা যে খুব বেশি হয়েছে তা
নয়। ঘড়িতে বলছে চারটে পঁচিশ। তা হলে আলো এত কম কেন?,

গাড়ির জানালা দিয়ে মুখ বার করে আকাশের দিকে চাইতেই কারণটা বুঝতে পাঁরলাম।
সাদার বদলে এখন ছাই রঙের মেঘে আকাশ ছেয়ে গেছে। বৃষ্টি হবে কি? আশা করি না।
এমনিতেই রাস্তা পিছল। যদিও আমরা নীচের দিকে নামছি, তার মানে এই নয় যে, আমাদের
গাড়ি আরও জোরে চলবে। বরং উতরাইয়ের স্কিড করার ভয়টা আরও বেশি। ভরসা এই যে,
এ সময়টা রাস্তায় গাড়ি চলাচল শ্রীয় নেই বললেই চলে।

ফেলুদা ড্রাইভারের পাশে চুপ করে বসে আছে, তার দৃষ্টি সামনের রাস্তার দিকে। যদিও তার
মুখটা দেখতে পাচ্ছি না, তবুও কেন জানি মনে হচ্ছে তার ভূরুটা কুঁচকোনো। বেশ বুঝতে
পারছিলাম ওর মাথার মধ্যে কী চিন্তা ঘূরছে। হয় দীননাথবাবু না হয় ধমীজা মিথ্যে কথা
বলছেন। ধমীজার বৈঠকখানাতেও আলমারি বোঝাই বই দেখেছি। তার পক্ষে শস্তুচরণের
নামটা জানা কি সন্তব নয়? প্চাশ বছর আগে ইংরিজিতে লেখা তিব্বতের ভ্রমণকাহিনীর উপর
কি তার লোভ থাকতে পারে না? কিন্তু ধমীজার কাছেই যদি লেখাটা থাকে তা হলে ফেলুদা
সেটা উদ্ধার করবে কী করে?...

বেশ বুঝতে পারছিলাম যে রহস্য এখন একটার জায়গায় দুটো হয়ে গেছে__একটা হিরের,
একটা শত্তুচরণের লেখার। একা ফেলুদার পক্ষে এই দুটো জাঁদরেল রহস্যের জট ছাড়ানো কি
সম্ভব?

শীত বাড়ছে। নিশ্বাসের সঙ্গে নাক দিয়ে ধোঁয়াও বেরোচ্ছে বেশ। লালমোহনবাবু
ওভারকোটের একটা বোতাম খুলে ভিতরে হাত ঢুকিয়ে মুখ দিয়ে ভক ভক করে একরাশ ধোঁয়া

২৮৩
