বনবিহারীবাবু বললেন, “শ্রীবাস্তব অমায়িক লোক তাতে সন্দেহ নেই। কিন্তু একবার
ভেবে দেখুন_ লখ্‌্নৌ-এর মতো জায়গা--এমন আর কী- সেখানে শ্রেফ হাড়ের ব্যারাম্নের
চিকিৎসা করে এত বড় বাড়ি গাড়ি বাগান আসবাবপত্র-_ভাবতে একটু-ইয়ে লাগে নাকি ?

ধীরুকাকা বললেন, “ওর বাপের হয়তো টাকা ছিল £%

বনবিহারীবাবু বললেন, “বাপ ছিলেন এলাহাবাদ পোস্ট আপিসের সামান্য কেরানি |?
. এই সময় ফেলুদা হঠাৎ এরুটা বাজে প্রশ্ন করে বসল-_

“আপনার কোনও জানোয়ার কখনও আপনাকে কামড়েছে কি ”

“নো নেভার |"

“তা হলে আপনার ডান হাতের কবজিতে ওই দাগটা কী ?

“ও হো হো--বাঃ বাঃ, তুমি তো খুব ভাল লক্ষ করেছ_ কারণ ও দাগটা সচরাচর আমার
আত্তিনের ভেতরেই থাকে | ওটা হয়েছিল ফেন্সিং করতে গিয়ে | ফেন্সিং বোঝো £

ফেলুদা কেন_ আমিও জানতাম ফেন্সিং কাকে বলে । রেপিয়ার বলে একরকম সরু
লম্বা তলোয়ার দিয়ে খেলাকে বলে ফেন্সিং।

“ফেন্সিং করতে গিয়ে হাতে খোঁচা খাই ! এটা সেই খোঁচার দাগ |?

রেসিডেন্সিটা সত্যিই একটা দেখবার জিনিস । প্রথমত জায়গাটা খুব সুন্দর | চারিদিকে
বড় বড় গাছপালা-_তার মাঝখানে এখানে ওখানে এক একটা মিউটিনির আমলের সাহেবদের
ভাঙা বাড়ি । গাছগুলোর ডালে দেখলাম ঝাঁকে ঝাঁকে বাঁদর ৷ লখ্‌নৌ শহরের বাঁদরের কথা
আগেই শুনেছি, এবার নিজের চোখে তাদের কাণ্ডকারখানা দেখলাম ।

কতগুলো রাস্তার ছেলে গুলতি দিয়ে বাঁদরগুলোর দিকে তাগ করে হ্ট
মারছিল__বনবিহারীবাবু তাদের কষে ধমক দিলেন. তারপর আমাদের বললেন,
'জন্তজানোয়ারের ওপর দুর্করহারটা আমি সহ্য করতে পারি নী । ' আমাদের দেশেই
এ-জিনিসটা সবচেয়ে বেশি দেখা যায় |; ূ

ইতিহাসে সিপাহি বিদ্রোহের কথা পড়েছি, রেসিডেন্সি দেখার সময় সেই বইয়ে পড়া
ঘটনাগুলো চোখের সামনে ভেসে উঠল ।

একটা বড় বাড়ির ভিতর আমরা ঘুরে ঘুরে দেখছি, আর বনবিহারীবাবু বর্ণনা দিয়ে
চলেছে-_

“সেপাই মিউটিনির সময় লখনৌ শহরে নবাবদেরই রাজত্ব । ব্রিটিশরা তাদের সৈন্য
রেখেছিলেন এই বাডিটার ভেতরেই । স্যার হেনরি লরেন্স ছিলেন তাদের সেনাপতি ।
বিদ্োহ লাগল দেখে প্রাণের ভয়ে লখনৌ শহরের যত সাহেব মেমসাহেব একটা
হাসপাতালের ভিতর গিয়ে আশ্রয় নিল ৷ কদিন খুব লড়েছিলেন স্যার হেনরি, কিন্তু আর
শেষটায় পেরে উঠলেন না । সেপাই-এর গুলিতে তাঁর মৃত্যু হল । আর তার পরে ব্রিটিশদের
কী দশা হল সেটা এই বাড়ির চেহারা দেখেই কিছুটা আন্দাজ করতে পারছ । স্যার কলিন
ক্যাম্পবেল যদি শেষটায় টাটকা সৈন্য সামন্ত নিয়ে না-এসে পড়তেন, তা হলে ব্রিটিশদের দফা
রফা হয়ে যেত । ...এ ঘরটা ছিল বিলিয়ার্ড খেলার ঘর | দেয়ালে সেপাইদের গোলা লেগে
কী অবস্থা হয়েছে দেখো |”

বাবা আর ধীরুকাকী আগেই রেসিডেন্সি দেখেছেন বলে মাঠে পায়চারি করছিলেন । আমি
আর ফেলুদাই তন্ময় হয়ে বনবিহারীবারুর কথা শুনছিলাম । আর দুশো বছরের পুরনো
পাতলা অথচ মজবুত ইটের তৈরি ব্রিটিশদের ঘরবাড়ির ভগ্নাবশেষ দেখছিলাম, এমন সময়
ঘরের দেয়ালের একটা ফুটো দিয়ে হঠাৎ কী একটা জিনিস তীরের মতো এসে ফেলুদার কান

৪৯
