“এখান থেকেই পাথরবাবাজি গড়িয়েছেন ৷ লক্ষ করে দ্যাখ_এইখান থেকে শুরু করে
ঢাল বেয়ে গাছপালা ভেঙে চলেছে নীচে অবধি । ও ঝোপড়াটা দ্যাখ__ওই ফার্নের গোছাঁটা
দ্যাখ কীভাবে থেঁতলেছে । এগুলো সব পরিষ্কার ইনডিকেশন |”

আমি বললাম, “কত বড় পাথর বলে মনে হচ্ছে %

ফেলুদা বলল, 'নীচে তো টুকরোগুলো দেখলি । কত বড় আর হবে £ আর এ হাইট
থেকে গড়িয়ে পড়ে মারাত্মক দুর্ঘটনা সৃষ্টি করার জন্য একটা ছোটখাটো ধোপার পুটুলির
সাইজের পাথরই যথেষ্ট |;

“তাই বুঝি £

“তা ছাড়া আর কী £ এ হল মোমেন্টামের ব্যাপার | ম্যাস ইন্টু ভেলোসিটি । ধর, তুই
যদি মনুমেন্টের তলায় দাঁড়িয়ে থাকিস, আর মনুমেন্টের উপর থেকে কেউ যদি তাগ করে
একটা পায়রার ডিমের সাইজের নুড়িপাথরও তোর মাথায় ফেলে, তা হলে তার চোটেই তোর
মাথা ফুটি-ফাটা হয়ে যাবে । একটা ক্রিকেট বল যত বেশি হাইটে ছোড়া যায়, সেটাকে
লুফতে তত বেশি চোট লাগে হাতে । লোফার সময় কায়দা করে হাতে টেনে নিতে না
পারলে অনেক সময় তেলো ফেটে যায়। অথচ বল তো সেই একই থাকছে, বদলাচ্ছে
কেবল হাইট, আর তার ফলে মোমেন্টাম |”

ফেলুদা এবার নেড়া জায়গাটার পাশে ঘাসের উপর বসে পড়ে বলল, 'পাথরটা কীভাবে
পড়েছিল জানিস ৮

কীভাবে £ আমি ফেলুদার দিকে এগিয়ে গেলাম |

“এই দ্যাখ |:

ফেলুদা বেড়া অংশটার একটা জায়গায় আঙুল দিয়ে দেখাল | আমি ঝুঁকে পড়ে দেখলাম
সেখানে একটা ছোট্ট গর্ত রয়েছে । সাপের গর্ত নাকি ?

“যদ্দুর মনে হয়”, ফেলুদা বলে চলল, প্রায় পঁচাত্তর পার্সেন্ট সিওর হয়ে বলা চলে যে
একটা লম্বা লোহার ডান্ডা বা ওই জাতীয় একটা কিছু মাটিতে ঢুকিয়ে চাড় দিয়ে পাথরটাকে
ফেলা হয়েছিল | তা না হলে এখানে এ রকম একটা গর্ত থাকার কোনও মানে হয় না।
অথার্ধি?

অর্থাৎ যে কী আমিও বুঝে নিয়েছিলাম । তবুও মুখে কিছু না বলে আমি ফেলুদাকে
কথাটা শেষ করতে দিলাম ।

'অথর্ি মিস্টার শিবকুমার শেলভাক্কারের ত্যাক্সিভেন্টটা প্রকৃতির নয়, মানুষের কীর্তি ।
অর্থাৎ অত্যন্ত ক্রুর ও শয়তানি পদ্ধতিতে কেহ বা কাহারা তাহাকে হত্যা করিয়াছিল।
অর্থাৎ_এক কথায়_ গণ্ডগোল, বিস্তর গণ্ডগোল...

৫

খুনের জায়গা (এখন থেকে আর অ্যাক্সিডেন্ট বলব না) থেকে হোটেলে ফিরে আমাকে
নামিয়ে দিয়ে ফেলুদা বলল ওর একটু কাজ আছে__একটু পরে ফিরবে । আমি জানি যে যদি
জিজ্ঞেস করি কী কাজ তা হলে উত্তর পাব না।

আমরা ফেরার পথে চৌমাথায় হেলমুটের সঙ্গে দেখা হয়েছিল ; তাকে রুমটেকের নাচের
কথা বলতে সেও যেতে চাইল । আর যাবেন নিশিকান্তবাবু। কোথায় গেলেন ভদ্রলোক ?
আর তার সেই হিজিবিজি তিববতি লেখার মানে করারই বা কী হল £

একবার মনে হল ফেলুদা না আসা পর্যন্ত বাজারের রাস্তায় পায়চারি করে কাটিয়ে দিই ।
১৪৪
