নম্বর হল ভন্ু এম এ সিক্স ওয়ান সিক্স ফোর 1"

অনুকূল আর ফেলুদা দুজনে মিলে মণিবাবুকে ধরে তুলল । তাঁর কপালের বাঁ দিক থেকে
ছর্রার গুলি লেগে রক্ত পড়ছে । ভদ্রলোক একেবারে থুম মেরে গেছেন ।

 মেলোকর্ডটা মণিবাবুর পাশেই কাঁকরের উপর পড়ে ছিল, আমি সেটাকে খুব সাবধানে
তুলে নিলাম |

আমরা চারজন রাধারমণবাবুর খাটের পাশে গোল হয়ে চেয়ারে বসে চা খাচ্ছি। চারজন
মানে আমি, ফেলুদা, অবনীবাবু আর বারাসত থানার দীনেশ গুঁই, ইনি বোধহয়
ইনস্পেক্টুর-টিনস্পেক্টর হবেন । ঘরের এক কোণে সিন্দুকটার সামনে আরও দুজন লোক
রয়েছে। একজন দাঁড়িয়ে, সে বোধহয় কন্স্টেব্ল, আর আরেকজন চেয়ারে ঘাপটি মেরে
বসে। ইনি হলেন অপরাধী মণিমোহন সমাদ্দার, যার কপালে এখন ব্যান্ডেজ বাঁধা । এ ছাড়া
সাধন্ও রয়েছে । সে জানালার ধারে দাঁড়িয়ে বাইরের অন্ধকারের দিকে দেখছে । আমাদের
পাঁচজনের মাঝখানে টেবিলের উপর রাখা রয়েছে মেলোকর্ড । এইবার বোধহয় ফেলুদা
একটা রহস্য উদঘাটন করবে । ফেলুদার ঘড়ির কাচ ভেঙে গেছে, আর বাঁ হাতের কবজির
খানিকটা ছাল উঠে গেছে। রাধারমণবাবুর বাথরুম থেকে ডেটল নিয়ে লাগিয়ে সেখানে সে
রুমাল বেধে রেখেছে ।

হাত থেকে চায়ের কাপটা মাটিতে নামিয়ে রেখে ফেলুদা বলতে আরম্ভ করল __
“মণিমোহন সমাদ্দারকে আমি সন্দেহ করতে আরম্ভ করি আজ দুপুর থেকে । কিন্তু তিনি
কোনও একটা বেচাল না চাললে তাঁকে বাগে আনা যাচ্ছিল না, কারণ তাঁর বিরুদ্ধে প্রমাণের
অভাব । আমি তাই খানিকটা রিস্ক নিয়েই তাঁকে প্রশ্রয় দিচ্ছিলাম । আমাকে আচমকা
আক্রমণ করে বাজনা নিয়ে পালানোটাই হল তাঁর ভুল চাল | শেষ পর্যস্ত তিনি পালাতে
পারতেন না ঠিকই, কিন্ত তিনি যে এত তাড়াতাড়ি সায়েত্তা হলেন তার জন্য অবিশ্যি দায়ী
সাধনের এয়ারগান | |

“মণিমোহ্নবাবুর একটা কথায় প্রথম খটকা লাগে । কথাটা যখন বলেছিলেন তখন
লাগেনি, পরে লাগে । উনি বলেছিলেন পরশু ওঁর প্রেসে ওভারটাইম কাজ হচ্ছিল, তাই ওঁর
বাড়ি ফিরতে অনেক রাত হয়েছিল । পরশু ছিল সোমবার । আমি জানি যে-পাড়ায়
মণিবাবুর প্রেস, সে-পাঁড়ায় সন্ধ্যায় নিয়মিত লোড-শেডিং হয় ; আমার এক প্রোফেসর বন্ধু
সেই একই পাড়ায় থাকে । আজ ইউরেকা প্রেসে ফোন করে জানতে পারি যে প্রথমত,
সৌমবার বিকেল থেকে লোড-শেডিং-এর জন্য কাজ বন্ধ ছিল, আর দ্বিতীয়ত, মণিমোহনবাবু
দুপুরের পর আর সেদিন প্রেসেই যাননি । এই যিথ্যে কথাটাতেই আমার মনে ভীষণ খটকা
লাগে । আর তার পরেই সন্দেহ হয় __ উনি রাধারমণবাবুর শেষ কথা সম্বন্ধে যা বলেছিলেন
সেটা সত্যি তো ? রাধারমণের মৃত্যুর সময় মণিবাবু ছাড়াও একজন লোক সেখানে ছিলেন ।
তিনি হলেন ডাক্তার চিন্তামণি বোস | তাঁকে ফোন করে জানতে পারি যে মণিবাবু পুরোপুরি
সত্যি কথা বলেননি -__ রাধারমণের একটা কথা তিনি গোপন করেছিলেন | রাধারমণ
আসলে বলেছিলেন __ “ধরণী...আমার নামে...চাবি...চাঁবি...” । ধরণী হল রাধারমণবাবুর
নাতি । মৃত্যুর আগের মুহুর্তে তাঁর নাতিকেই কিছু বলার কথা মনে এসেছিল, ভাইপোকে
নয়৷ ভাইপোকে হয়তো সেই অবস্থায় তিনি চিনতেই পারেননি । আসলে নাতির সঙ্গে তাঁর
সরাসরি সম্পর্ক না থাকলেও তার উপর থেকে রাধারমণবাবুর স্নেহ যায়নি । তার অভিনয়ের
প্রশংসা কাগজে বেরোলে তিনি তা কেটে রাখতেন । কিন্তু যে কথাটা তিনি নাতিকে বলতে
চেয়েছিলেন সেটা শুনে ফেলল তাঁর ভাইপো । চাবি কথাটা শুনে মণিমোহন বুঝলেন যে
টাকা পয়সার কথা বলা হচ্ছে, কিন্তু শেষটায় চাবি দিয়ে কিছুই বেরোল না । তখন মণিবাবুকে

৩১৪
