ডাকা হয়। তাদের জন্যই বাক্সটা নামাতে হয় আর এই বাক্সটা থেকেই লেখাটা বেরোয়।'
কবে? '

“এই তো-_আমি দিল্লি যাবার আগের দিন।'

ফেলুদা অন্যমনস্ক। বিড় বিড় করে বলল, শল্তুচরণ... শল্তুচরণ...

“যাই হোক” মিস্টার লাহিড়ী বললেন, 'ওই লেখার মূল্য আমার কাছে তেমন কিছু নয়। সত্যি
বলতে কী, আমি বাঝ্সটা ফেরত পীবার ব্যাপারে কোনও আগ্রহ বোধ করছিলাম না। আর এই
যে বাঝটা দেখছেন, এটারও মালিককে পীওয়া যাবে এমন কোনও ভরসা না দেখে এটা আমার
ভাইপোকে দিয়ে দিয়েছিলাম। তারপর কাল রাত থেকে হঠাৎ মনে হতে লাগল-_এসব জিনিস
দেখতে তেমন জরুরি মনে না হলেও, এর মালিকের কাছে এর কোনও কোনওটার হয়তো মূল্য
থাকতেও পারে। যেমন ধরুন এই রুমাল। এতে নকশী করে 0 লেখা রয়েছে। কে জানে কার
সুচিকর্ম এই 07? হয়তো মালিকের স্ত্রীর। হয়তো স্ত্রী আর জীবিত নেই! এই সব ভেবে মনটা
খুঁতর্ুত করতে লাগল, তাই আজ আমার ভাইপোর ঘর থেকে বাক্সটা তুলে আপনার কাছে নিয়ে
এলাম। সত্যি বলতে কী, আমারটা ফেরত পাই না-পাই তাতে আমার কিছু এসে যায় না, কিন্তু
এ বাঝ্স মালিকের কাছে পৌছে দিলে আমি মনে শাস্তি পাব।”

চা এল। ফেলুদা আজকাল চায়ের ব্যাপারে ভীষণ খুঁতখুঁতে হয়ে পড়েছে। এ চা আসে
কার্শিয়ঙের মকাইবাড়ি টি এস্টেট থেকে। পেয়ালা সামনে এনে রাখলেই ভূর ভুর করে সুগন্ধ
বেরোয়। চায়ে একটা নিঃশব্দ চুমুক দিয়ে ফেলুদা বলল, “বাক্সটা কি অনেকবার খোলার দরকার
হয়েছিল ট্রেনে?

“মাত্র দুবার। সকালে দিল্লিতে ওঠার কিছুক্ষণের মধ্যেই লেখাটা বার করে নিই, আর রাত্রে
ঘুমোবার আগে আবার ওটা ভেতরে ঢুকিয়ে রাখি।,

ফেলুদা একটা চারমিনার ধরাল। দীননাথবাবু সিগারেট খান না। দুটো ধোঁয়ার রিং ছেড়ে
ফেলুদা বলল, “আপনি চাইছেন__এ বাক্স যার তাকে ফেরত দিয়ে আপনার বাক্সটা আপনার
কাছে এনে হাজির করি-_-এই তো?

“হতাশ হলেন নাকি? ব্যাপারটা বড্ড নিরামিষ বলে মনে হচ্ছে?

ফেলুদা তার ডান হাতের আতুলগুলো চুলের মধ্যে দিয়ে চালিয়ে দিয়ে বলল, 'না। আপনার
সেন্টিমেন্ট আমি বুঝতে পেরেছি। যে ধরনের সব কেস আমার কাছে আসে সেগুলোর তুলনায়
এই কেসটার যে একটা বৈশিষ্ট্য আছে সেটাও তো অস্বীকার করা যায় না।'

দীননাথবাধু যেন অনেকটা আশ্বস্ত হলেন। একটা লম্বা হাঁপ ছেড়ে বললেন, “আপনার রাজি
হওয়াটা আমার কাছে অনেকখানি।,

ফেলুদা বলল, “আমার যথাসাধ্য আমি চেষ্টা করব। তবে বুঝতেই পারছেন, এ অবস্থায়
গ্যারান্টি দেওয়া সম্ভব নয়। যাই হোক, এবার আপনার কাছ থেকে কিছু তথ্য জেনে নিতে চাই।;

'বলুন।।

ফেলুদা চট করে-উঠে পাঁশেই তার শোবার ঘর থেকে তার বিখ্যাত সবুজ নোটবইটা নিয়ে
এল। তারপর হাতে পেনসিল নিয়ে তার প্রশ্ন আরম্ভ করল।

“কোন তারিখে রওনা হন দিল্লি থেকে?

“পাঁচই মার্চ রবিবার সকাল সাড়ে ছটায় দিল্লি ছেড়েছি। কলকাতায় পৌছেছি পরদিন সকাল
সাড়ে নটায়।?

'আজ হল ৯ই। অর্থাৎ গত তরশু। আর কাল রাত্রে আপনি আমাকে টেলিফোন করেছেন।

ফেলুদা আযাটাচি কেসটার ভেতর থেকে একটা হলদে রঙের কোডাক ফিল্মের কৌটো বার
করে তার ঢাকনার প্যাঁচটা খুলতেই তার থেকে কয়েকটা সুপুরি বেরিয়ে টেবিলের উপর পড়ল।

২৪৭
