তাতে ফেলুদা বলল, “বাঘের গায়ে মাছি বসলে সেটা মারা চলবে |;

সারা পথ ফেলুদা টেপ রেকডরিটা চালিয়ে ভল্যুম কমিয়ে কানের কাছে ধরে রইল । কী
শুনল ওই জানে ।

কাল রাত্রে বৃষ্টি হওয়াতে রাস্তায় অনেক জায়গাই ভিজে ছিল । বড় রাস্তা থেকে একটা
মোড়ের কাছে এসে কাঁচা মাটিতে টায়ারের দাগ দেখে বুঝলাম কিছু গাড়ি মেন রোড থেকে
বেঁকে ওই দিকেই গেছে । আমরাও বাঁয়ের রাস্তা নিলাম, আর মাইল খানেক গিয়েই দেখলাম
রাস্তার বাঁ ধারে একটা বটগাছের পাশে তিনটে তিনরকম গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে__ একটা বন
বিভাগের জিপ, একটা অরুণবাবুর ফিয়াট আর বাঘের খাঁচাসমেত সাকস্সের ট্রাক | পাঁচজন
লোক গাছটার তলায় বসে ছিল, তারা বলল আধঘন্টা হল বাঘ খোঁজার দল বনের ভিতর চলে
গেছে। কোনদিকে গেছে সেটাও দেখিয়ে দিল। লোকগুলোর মধ্যে একটাকে সেদিন
সাকা্সের তাঁবুতে দেখেছি; ফেলুদা তাকেই জিজ্ঞেস করল ট্রেনারও এসেছে কি না।
লোকটা বলল যে দ্বিতীয় ট্রেনার চন্দ্রন এসেছে ।

আমরা রওনা দিলাম ৷ সামনে কী অভিজ্ঞতা আছে জানি না, তবে এইটুকু জানি যে
কোনও কারণ নেই । লালমোহনবাবু মনে হল একটু মুষড়ে পড়েছেন তার কারণ নিশ্চয়ই
কারান্ডিকারের বদলে চন্দ্রনের আসা ।

ভিজে মাটিতে মাঝে মাঝে অস্পষ্ট পায়ের ছাপ গাইড হিসেবে কাজ করছে । বন ঘন নয়,
শীতকালে আগাছাও কম, তাই এগোতে কোনও অসুবিধে হচ্ছিল না। এর মধ্যে দু-একবার
ময়ূর ডেকে উঠেছে ; সেটা যে বাঘের সংকেত হতে পারে সেটা আমরা সবাই জানি ।

মিনিট দশেক চলার পর শব্দটা পেলাম ।

বাঘের ভাক, তবে গর্জন বলব না। ইংরিজিতে এটাকে গ্রাউল বলে, বাংলায় হয়তো
গোঙানি, কিংবা গরগরানি বা গজগজানি । ঘন ঘন ডাক, আর বিরক্তির ডাক, বিক্রমের
নয় ।

আরও কয়েক পা এগিয়ে যেতেই দুটো গাছের ফাঁক দিয়ে একটা অদ্ভুত দৃশ্য দেখতে
পেলাম । অদ্ভুত কেন না এ জিনিস সাকা্সের বাইরে কখনও যে দেখতে পাব এটা স্বপ্নেও
ভাবিনি ।

আমাদের সামনে বাঁয়ে তিনজন লোক দাঁড়িয়ে আছে, তাদের দুজনের হাতে বন্দুক ।
একটা বন্দুক অরুণবাবুর হাতে, সেটা উচিয়ে তাগ করা আছে সামনের দিকে |

এই তিনজনের পিছনে একটা খোলা জায়গা, যেটাকে বলা যেতে পান সাকাঁসের রিং ।
এই রিং-এর মাঝখানে দাঁড়িয়ে আছে ডান হাতে চাবুক আর বাঁ হাতে একটা গাছের ডাল নিয়ে
একটা লোক । বাঁ কাঁধে ব্যান্ডেজ দেখে বুঝলাম ইনিই হলেন ট্রেনার চন্দ্রন । আমার দিকে
পিছন ফিরে হাতের চাবুকটা মাঝে মাঝে সপাং করে মাটিতে মেরে চন্দ্রন ধীরে ধীরে এগিয়ে
যাচ্ছে যার দিকে সে হল আমাদের কালকের দেখা গ্রেট ম্যাজেস্টিক সাক্সি থেকে পালানো
বাঘ সুলতান ।

এ ছাড়া আরও চারজন লোক দাঁড়িয়ে আছে বাঁয়ে একটু দূরে, তাদের দুজনের হাতে যে
শিকলটা রয়েছে সেটাই নিশ্য়ই বাঘকে পরানো হবে, যদি সে ধরা দেয় ।

সবচেয়ে অদ্ভুত লাগল সুলতানের হাঁবভাব | সে পালানোর কোনও চেষ্টা করছে না, অথচ
ধরা দেবারও যেন বিন্দুমাত্র ইচ্ছা নেই । শুধু তাই নয়, তার চোখে মুখে যে রাগ আর
অবজ্ঞার ভাবটা ফুটে উঠেছে সেটা সে বার বার বুঝিয়ে দিচ্ছে চাপা গর্জনে ।

চন্দ্রন যদিও এক পা এক পা করে এগোচ্ছে বাঘটার দিকে, তাকে দেখে মনে হয় না যে
৬৮৭
