'আসুন আমাদের ঘরে |?

ডক্টুর হাজরার কানের চুলে পাক ধরেছে । চোখ দুটোয় বেশ একটা তীক্ষ বুদ্ধির ছাপ
আছে। কাছ থেকে দেখে মনে হল বয়স প্রায় পঞ্চাশের কাছাকাছি । আমরা তিনজনে
সোফায় বসলাম । ফেলুদা ডক্টুর হাজরাকে সুধীরবাবুর চিঠিটা দিয়ে তাঁকে একটা চারমিনার
অফার করল | ভদ্রলোক একটু হেসে "ও রসে বঞ্চিত বলে চিঠিটা পড়তে লাগলেন ।

পড়া হলে পর ডক্টর হাজরা চিঠিটা ভাঁজ করে খামে পুরে রাখলেন ।

ফেলুদা এবার নীলুকে কিডন্যাপ করার ঘটনা বলে বলল, “সুধীরবাবু ভয় পাচ্ছিলেন যে
ওই লোকগুলো হয়তো মুকুলকে ধাওয়া করে একেবারে যোধপুর পর্যন্ত চলে এসেছে । সেই
কারণেই উনি বিশেষ চিন্তিত হয়ে আমার কাছে এসেছিলেন । আমি খানিকটা তাঁর অনুরোধে
পড়েই এসেছি । অবিশ্যি দুর্ঘটনা যদি কোনও না ঘটে তা হলেও আমাদের আসাটা যে
একেবারে ব্যর্থ হবে তা নয়, কারণ রাজস্থান দেখার শখটা অনেক দিনের |

ডক্টুর হাজরা একটুক্ষণ ভেকে বললেন, “দৃশ্চিস্তীর কারণ যাকে বলে সে রকম অবিশ্যি
এখনও পর্যন্ত কিছু ঘটেনি । তবে ব্যাপারটা কী জানেন, খবরের কাগজের রিপোর্টারদের
অতগুলো কথা না বললেও চলত | আমি সুধীরবাবুকে বলেছিলাম যে ইনভেস্টিগেশনটা
সেরে নিই, তারপর আপনি যত ইচ্ছা রিপৌটরি ডাকতে চান ডাকতে পারেন | বিশেষ করে
যেখানে গুপ্ধনের কথাটা বলছে । আমি না হয় জানি যে কোনও কথাটারই হয়তো ভিত্তি
নেই, কিন্তু কিছু লোক থাকে যারা সহজেই প্রলুৰ হয়ে পড়ে ।'

'জাতিস্মর ব্যাপারটা সম্বন্ধে আপনি কী মনে করেন ?

“মনে যা করি সেটাকে তো এখনও পর্যস্ত অন্ধকারে টিল মারা ছাড়া আর কিছুই বলা চলে
না। অথচ টিল না মেরেই বা কী করি বলুন। জাতিস্মর যে আগেও এক-আধটা বেরোয়নি
তা তো নয়। আর তাদের অনেক .কথাই তো হুবহু মিলে গেছে । সেই জন্যেই যখন এই
মুকুল ছেলেটির খবর পাই, তখনই ঠিক করি যে একে নিয়ে একটা থরো ইনভেস্টিগেশন
করব । যদি দেখি যে এর কথার সঙ্গে সব ডিটেল মিলে যাচ্ছে, তখন সেটাকে একটা প্রামাণ্য
ঘটনা হিসেবে ধরে তার উপর গবেষণা চালা | .

“কিছু দূর এগিয়েছেন কি %৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“এইটে অন্তত বুঝেছি যে, রাজস্থান সম্বন্ধে কোনও ভুল করিনি । এখানকার মাটিতে পা
দেওয়ার পর থেকে মুকুলের হাবভাব বদলে গেছে। বুঝতেই তো পারছেন,
বাপ-মাভাই-বোনকে এই প্রথম ছেড়ে একজন অচেনা লোকের সঙ্গে চলে এল, অথচ এই
কদিনে একটিবার তাদের নাম পর্যন্ত করল না|;

“আপনার সঙ্গে সম্পর্ক কেমন £

“কোনও গোলমাল নেই । কারণ, বুঝতেই তো পারছেন, আমি ওকে ওর স্বপ্ররাজ্যে নিয়ে
চলেছি । ওর সমস্ত মনটাই তো পড়ে আছে ওর সোনার কেল্লার দেশে, আর এখানে এসে
কেল্লা দেখলেই ও লাফিয়ে উঠছে ।?

কিন্ত সোনার কেল্লা দেখেছে কি ?

ডক্টুর হাজরা মাথা নাড়লেন ।

“না। তা দেখেনি। আসবার পথে কিষণগড় দেখিয়ে এনেছি । গতকাল সন্ধ্যায়
এখানকার ফোটা দেখেছে বাইরে থেকে । আজ বারমের নিয়ে গিয়েছিলাম । প্রতিবারই
বলে-_ এটা নয়-__ আরেকটা দেখবে চলো । এ ব্যাপারে ধৈর্য লাগে মশাই । অথচ
চিতোর-উদয়পুরের দিকটা গিয়ে কোনও লাভ নেই, কারণ ওদিকে বালি নেই । বালির কথা

ও বার বার বলে, আর বালি বলতে এদিকটাতেই আছে, আর আগেও তাই ছিল । কাল তাই
২০১
