এই সংকেতের লেখা মিলিয়ে তো একটা লোকের কথাই মনে হয় |;
“কে ? আমরা দুজনে এক সঙ্গে জিজ্ঞেস করলাম |
“ডক্টুর হেমাঙ্গমোহন হাজরা |;

রাত্রে সবসুদ্ধ বোধ হয় ঘণ্টা তিনেক ঘুমিয়েছি। যখন ঘুম ভাঙল তখন "বাইরে রোদ ।
ফেলুদাকে দেখলাম মেঝে থেকে উঠে আমার বেঞ্চির এক কোণে বসে বাইরের দিকে চেয়ে
ইংরিজিতে হুমকি আর অন্যটা ভক্টুর হাজরার লেখা চিঠি । ঘড়িতে দেখি পৌনে সাতটা |
লালমোহনবাবু এখনও দিব্যি ঘুমোচ্ছেন। খিদে পাচ্ছিল ভীষণ, কিন্তু গজা খেতে আর মন
চাইছিল না। জয়সলমীর পৌছবে প্রায় নটায় । বুঝলাম এই দু ঘণ্টা সময় খিদেটাকে
কোনওরকমে চেপে রাখতে হবে ।

বাইরের দৃশ্য অদ্ভুত । মাইলের পর মাইল অল্প ঢেউ-খেলানো জমি দেখা যাচ্ছে দু
দিকে__তার মধ্যে একটা বাড়ি নেই, একটা লোক নেই, একটা গাছ পর্যন্ত নেই। অথচ
মরুভূমি বলা যায় না, কারণ, বালি মাঝে মাঝে থাকলেও, বেশির ভাগটাই শুকনো সাদা ঘাস,
লালচে মাটি আর লাল-কালো পাথরের কুচি । এর পরেও যে আবার একটা শহর থাকতে
পারে সেটা ভাবলে বিশ্বাস হতে চায় না।

একটা স্টেশন এল-__জেঠা চন্দন | আমি ব্রযাড়শ খুলে দেখলাম এটার পর থাইয়ৎ
নেই, ফেরিওয়ালা নেই। সব মিলিয়ে মনে হয় যেন পৃথিবীর কোনও একটা অনাবিষ্কৃত
জায়গায় এই ট্রেনটা কেমন করে জানি এসে পড়েছে__ঠিক যেমনি করে রকেট গিয়ে হাঁজির
হয় চাঁদে । |

এবার গাড়ি ছাড়ার মিনিটখানেক পরেই লালমোহনবাবু উঠে পড়ে বিরাট একটা হাই তুলে
বললেন, 'ফ্যান্ট্যাস্টিক স্বপ্ন দেখলুম মশাই! একদল ডাকাত, তাদের গোঁফগুলো সব
ভেড়ার শিঙের মতো প্যাচানো__তাদের আমি হিপ্নোটাইজ করে নিয়ে চলেছি একটা কেল্লার
ভিতর দিয়ে । সেই কেল্লায় একটা সুড়ঙ্গ । তাই দিয়ে একটা আন্তারগ্রাউন্ড চেম্বারে
পৌঁছলুম । জানি সেখানে গুপ্তধন আছে, কিন্ত গিয়ে দেখি একটা উট মেঝেতে বসে
জিভেগজা খাচ্ছে।'

গজা খাচ্ছে সেটা জানলেন কী করে £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । “হাঁ করে দেখাল £

“আরে না মশাই। স্পষ্ট দেখলুম আমার দালদার টিনটা খোলা পড়ে আছে উটের ঠিক
সামনে ।?

থাইয়ৎ হামিরা স্টেশন পেরনোর কিছুক্ষণ পরেই দূরে আবছা একটা পাহাড় চোখে
পড়ল । এ-ও সেই রাজস্থানি চ্যাপটা টেব্ল মাউন্টেন। আমাদের ট্রেনটা মনে হল সেই
পাহাড়ের দিকে যাচ্ছে ।

আটটা নাগাত মনে হুল পাহাড়টার উপর একটা কিছু রয়েছে।

ক্রমে বুঝতে পারলাম, সেটা একটা কেল্লা । সমস্ত পাহাড়ের উপরটা জুড়ে মুকুটের মতো
বসে আছে কেল্লাটা--তার উপর সোজা গিয়ে পড়েছে ঝকঝকে পরিষ্কার সকালের ঝলমলে
রোদ | আমার মুখ থেকে একটা কথা আপনা থেকেই বেরিয়ে পড়ল__

“সোনার কেল্লা ॥

ফেলুদা বলল, “ঠিক বলেছিস । এটাই হল রাজস্থানের একমাত্র সোনার কেল্লা । বাটিটা
দেখেই সন্দেহ হয়েছিল । তারপর গাইডবুক দেখে কন্ফার্মড হলাম । বাটিটা যে পাথরের

২৩৩
