রাত আটটার কিছু পরে দীননাথবাবুর ড্রাইভার এসে আমাদের দিল্লির প্লেন ও সিমলার
ট্রেনের টিকিট, আর দীননাথবাবুর কাছ থেকে একটা চিঠি দিয়ে গেল। চিগ্নিটায় লেখা আছে__

দিল্লিতে জনপথ হোটেলে একদিন ও সিমলায় ক্রার্কস হোটেলে চার দিনের রিজার্ভেশন হয়ে
গেছে। আপনার কথা মতো সিমলাতে মিঃ ধমীজার নামে একটা টেলিগ্রাম করেছিলাম, এইমাত্র
তার জবাব এসেছে। তিনি জানিয়েছেন আমার বাক্স তাঁর কাছে সযত্বে রাখা আছে। তিনি পরশু
বিকালে চারটার সময় আপনাকে তাঁর বাড়িতে যেতে বলেছেন। ঠিকানা আপনার কাছে আছে,
তাই আর দিলাম না। আপনি আমার বাক্সের জিনিসপত্রের একটা তালিকা চেয়েছিলেন, কিন্তু
এখন ভেবে দেখছি যে ওতে একটিমাত্র জিনিসই ছিল যেটা আমার কাছে কিছুটা মূল্যবান। সেটি
হল বিলাতে তৈরি এক শিশি এনটারোভয়োফর্ম ট্যাবলেট। দিশির চেয়ে অনেক বেশি কার্ষকরী।

আপনাদের যাত্রী নিরাপদ ও সফল হোক এই প্রার্থনা করি। ইতি ভবদীয়__
দীননাথ লাহিড়ী

কাল খুব ভোরে উঠতে হবে বলে তাড়াতাড়ি খাওয়াদাওয়া সেরে দশটার মধ্যে শুয়ে পড়ব
ভেবেছিলাম, কিন্ত পৌনে দশটায় আমাদের দরজায় কে যেন বেল টিপল। দরজা খুলে যাকে
দেখলাম, তিনি যে কোনও দিন আমাদের বাড়িতে আসবেন সেটা ভাবতেই পারিনি। ফেলুদা
ভিতরে ভিতরে অবাক হলেও, বাইরে একটুও সেরকম ভাব না দেখিয়ে বলল, “গুড ইভনিং
মিস্টার পাকড়াশী-_আসুন ভেতরে।”

ভদ্রলোকের খিটখিটে ভাবটা তো আর নেই দেখছি। ঠোঁটের কোণে একটা অপ্রস্তুত হাসি,
একটা কিন্তু কিন্তু ভাব, একদিনের মধ্যেই একেবারে আশ্চর্য পরিবর্তন। এত রাত্রে কী বলতে
এসেছেন উনি?

নরেশবাবু কৌচের বদলে চেয়ারটাতে বসে বললেন, 'অনেক রাত হয়ে গেছে__ফোন
করেছিলাম বার পাঁচেক__ কানেকশন হচ্ছিল না__তাই ভাবলাম চলেই আসি। অপরাধ নেবেন
না",

“মোটেই না। কী ব্যাপার বলুন।?

“একটা অনুরোধ-_একটা বিশেষ রকম অনুরৌধ__বলতে পারেন একটা বেয়াড়া অনুরোধ
নিয়োএসেছি আসি।

দীননাথের বাক্সে যে লেখাটার কথা বলছিলেন, সেটা কি তেরাই-রচয়িতা শলুচরণের
কোনও রচনা?

“আজ্জে হ্যাঁ। তাঁর তিব্বত ভ্রমণের কাহিনী।;

মাই, গড?

ফেলুদা চুপ। নরেশ পাকড়াশীও কয়েক মুহূর্তের জন্য চুপ। দেখেই বোঝা যায় তার মধ্যে
একটা চাপা উত্তেজনার ভাঁব। তারপর মুখ খুললেন__

'আপনি জানেন কি যে ভ্রমণ-কাহিনীর বই আমার সংগ্রহে যত আছে তেমন আর কলকাতায়
কারুর কাছে নেই?

ফেলুদা বলল, “সেটা বিশ্বাস করা কঠিন নয়। আপনার বইয়ের আলমারির দিকে যে আমার
দৃষ্টি যায়নি তা নয়। সোনার জলে লেখা কতকগুলো নামও চোখে পড়েছে__স্বেন হেদিন, ইবন
বাতৃতা, তাভেরনিয়ে, হুকার...?

২৭০
