জিনিসটা দেখে চিনে রেখেছিলাম ; এবারও সেই রিফ্রেক্টুর দেখেই শুটিং-এর ব্যাপারটা বুঝতে
পারলাম ৷ ফেলুদা বলল, “সেরেছে__এরা আর জায়গা পেল না £ শেষটায় কৈলাসের শ্রাদ্ধ
করতে এসেছে?

জিজ্ঞেস করে জানতে পারলাম যে দলটা বোম্বাই থেকে এসেছে, হিন্দি ফিল্মের শুটিং
হচ্ছে। যারা আাকটিং করবে তারা নাকি এখনও এসে পৌছয়নি, তবে অন্য সব কাজের
লোক বেশির ভাগই এসে পড়েছে ।

একজন ইয়ং ছেলের প্যান্টের পকেট থেকে একটা বাংলা ফিল্ম পত্রিকার খানিকটা বেরিয়ে
রয়েছে দেখে লালমোহনবাবু তাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন, “কী বই হচ্ছে ভাই ? ছেলেটি
বলল, “ক্রোড়পতি |; ্‌

“কে কে পার্ট করচে £

টপ কাস্টিং। এখানে আসছে রূপা, অর্জুন মেরহোত্রা আর ব্লবন্ত চোপরা | হিরোইন,
হিরো আর ভিলেন ।?

অর্জুনের নাম শুনেই বোধহয় লালমোহনবাবু হঠাৎ সোজা হয়ে দাঁড়ালেন ৷ জিজ্ঞেস
করলেন, “গান হবে নাকি ভাই £%

না । ফাইট । স্টান্টম্যান, ডাবল-_সব এসেছে । হিরো ভিলেনকে চেজ করবে, ভিলেন
গুহা থেকে মন্দিরের ভেতর ঢুকে যাবে ।;

“আর হিরোইন %

“হিরোইন সাইডের একটা কেভের মধ্যে রয়েছে । ওখানে ভিলেন ওকে আ্যাটাক করছে।
হিরো এসে পড়ছে, ভিলেন পালাচ্ছে । ক্রাইম্যাক্স মন্দিরের চুড়োয় |;

'ুড়োয় !

চুড়োয় |?

“পরিচালক কে £%

“মোহন শা । কিনতু এই শুটিটায় থাকছে ফাইট ভাইরেটর আগ্ারাও | |

আরও জিজ্ঞেস করে জানলাম যে শুটিং হতে হতে দশটা, আর দুপুরেই কাজ শেষ । তার
মানে আজকের দিনটা এরাই কৈলাসটা দখল করে রাখবে ।

“তাজ্জব ব্যাপার ! ফেলুদা বলল । -_এই পারমিশনটা পাওয়া কীভাবে সম্ভব হল জানতে
ইচ্ছে করে । টাকায় কীই না করে ।;

ভেতরে না ঢুকতে পারলেও কাল রাত্রে যেখানে পাহাড়ের উপরে খাদের পাঁশটায়
গিয়েছিলাম, সেখানে যেতে আশা করি কোনও অসুবিধা নেই। তাই ভেবে কৈলাসের বাঁ
দিক দিয়ে আমরা উপরে উঠতে লাগলাম ।

কিন্তু সে গুড়েও বালি । আমাদের আগেই ফিল্মের দলের কিছু লোক সেখানে হাজির
হয়ে গেছে। তার মধ্যে একজন বোধহয় ক্যামেরাম্যান, কারণ সে ডান হাতের আঙুলগুলো
ফুটোস্কোপের মতো করে চোখের সামনে পাকিয়ে ধরে মন্দিরের চুড়োর দিকে দেখছে ।
মন্দিরের ভিতর কিন্তু এখনও কোনও লোক ঢোকেনি। নীচে থাকতেই জেনেছিলাম
পারমিশনের চিঠিটা নাকি অন্য গাড়িতে আসছে । দীরোয়ান যতক্ষণ" না চিঠিটা দেখছে
ততক্ষণ কাউকে ভিতরে ঢুকতে দেবে না ।

ফেলুদা জিভ দিয়ে বিরক্তিসূচক একটা শব্দ করে বলল, “সময় নষ্ট করে লাভ নেই। এরা
আমাদের কাজটা পণ্ড করতেই এসেছে । চল, একবার পনেরো নম্বর গুহাটায় যাই__-ভাল
মুর্তি আছে। এই উদাত্ত পরিবেশে ফিল্ম কোম্পানির কচকচি ভাল লাগছে না।;

আমরা যেদিক দিয়ে উঠেছিলাম তার উলটোদিক দিয়ে নেমে পনেরো নম্বর গুহার দিকে

৩৫৬
