জিনিস, সব মিলিয়ে যার দাম বিশ-পঁচিশ হাজার টাকার কম না। পুলিশ নাকি তদস্ত আরম্ভ করে
দিয়েছে।

প্রতুলবাবুর বাড়িতে যে সকালেই পুলিশের দেখা পাব, আর তার মধ্যে যে ফেলুদার চেনা
লোকও বেরিয়ে পড়বে সেটা কিছুই আশ্চর্য না। আমরা যখন পৌছেছি তখন সোয়া সাতটা।
অবিশ্যি আজ আর মেক-আপ করিনি। ফেলুদা দেখলাম তার জাপানি ক্যামেরাটা নিতে
ভোলেনি।

আমরা গেটের ভিতর সবে ঢুকেছি__এমন সময় একজন বেশ হাসিখুশি মোটাসোটা চশমা
পরা পুলিশ_ বোধহয় ইন্স্পেক্টর-টিনস্পেক্টর হবেন- ফেলুদাকে দেখেই এগিয়ে এসে ওর
পিঠে একটা চাপড় মেরে বলল, “কী হে, ফেলুমাস্টার?__গন্ধে গন্ধে এসে জুটেছ দেখছি!

ফেলুদা বেশ নরমভাবেই হেসে বলল, “আর কী করি বলুন__ আমাদের তো ওই কাজ!

কাজ বোলো না। কাজটা তো আমাদের। তোমাদের হল শখ। তাই না?

ফেলুদা একথার কোনও উত্তর না দিয়ে বলল, “কিছু কিনারা করতে পারলেন। বার্গলারি
কেস?

“তা ছাড়া আর কী? তবে ভদ্রলোক খুব আপসেট। খালি মাথা চাপড়াচ্ছেন আর বলছেন কাল
এক বুড়ো নাকি এক ছোকরা সঙ্গে করে ওর জিনিস দেখতে এসেছিল। ওর ধারণা এই দুজনেই
নাকি আছে এই বার্গলারির পেছনে।”

আমার কথাটা শুনেই গলা শুকিয়ে গেল। সত্যি, ফেলুদা মাঝে মাঝে বড্ড বেপরোয়া কাজ
করে ফেলে।

ফেলুদা কিন্তু একটু ঘাবড়ে না গিয়ে বলল, “তা হলে তো সেই বুড়োর সন্ধান করতে পারলেই
চোর ধরা পড়বে। এ তো জলের মতো কেস।'

গোলগাল পুলিশটি বললেন, “বেশ বলেছ-__একেবারে খাঁটি উপন্যাসের গোয়েন্দাদের মতো
বলেছ-__বাঃ!,

ভদ্রলোকের পারমিশন নিয়ে ফেলুদা আর আমি বাড়ির দিকে এগিয়ে গেলাম। প্রতুলবাবু
দেখি আজও সেই বারান্দাতেই বসে আছেন। বুঝলাম তিনি এতই অন্যমনস্ক যে আমাদের
দেখেও দেখতে পেলেন না।

'কোন ঘরটা থেকে চুরি হয়েছে দেখবে?” মোটা পুলিশ জিজ্ঞেস করল।

চলুন না।?

কাল সন্ধেবেলা দোতলার যে ঘরটায় গিয়েছিলাম, আজও সেটাতেই যেতে হল। অন্য কিছুর
দিকে দৃষ্টি না দিয়ে ফেলুদা সটান ঘরের দক্ষিণ দিকের ব্যালকনিটার দিকে চলে গেল। সেটা
থেকে ঝুঁকে নীচের দিকে চেয়ে বলল, “ই, পাইপ বেয়ে অনায়াসে উঠে আসা যায়-_তাই না?

মোটা পুলিশ বললেন, “তা যায়। আর মুশকিল হচ্ছে কী-_দরজার রং কাঁচা বলে ওটাকে
আবার দুদিন থেকে বন্ধ করা হচ্ছিল না।,

“ঠিক কখন হয়েছে চুরিটা?

“রাত পৌনে দশটা ।

“কে প্রথম টের পেল?

“এদের একটি পুরনো চাকর আছে, সে ওদিকের ঘরে বিছানা করছিল। একটা শব্দ পেয়ে
আসে। ঘর তখন অন্ধকার। বাতি জ্বালানোর আগেই সে একটা প্রচণ্ড ঘুঁষি খেয়ে প্রায় অজ্ঞান
হয়ে ষায়। সেই সুযোগে চোর বাবাজি হাঁওয়া।'

ফেলুদার কপালে আবার সেই বিখ্যাত ভ্রকুটি। বলল, “একবার চাকরটার সঙ্গে কথা বলব।”

চাকরের নাম বংশলোচন। দেখলাম ঘ্ুঁষিটা খাওয়ার ফলে তার এখনও যন্ত্রণা আর ভয়
১১২
