ফেলুদা বলল, “দুজনের কেউই মিথ্যে বলছে না।”

“তার মানে লেখাটা আছে?

“'আছে।' ফেলুদা গম্ভীর। “তবে সেটা ফেরত পাওয়া যাবে কি না সে বিষয়ে সন্দেহ।”

আমি ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম, কার কাছে আছে জান?,

“জানি। এখন সব জানি, সবই বুঝতে পারছি। তবে সে লোককে দোষী প্রমাণ করা দুরূহ
ব্যাপার। তুখোড বুদ্ধি সে লোকের। আমাকেও প্রায় বোকা বানিয়ে দিয়েছিল।;

প্রায়?

প্রায় কথাটা শুনে আমার ভালই লাগল। ফেলুদা পুরোপুরি বোকা বনছে এটা ভাবাই আমার
পক্ষে কষ্টকর।

শমিত্তির সাহাব ৃ

একজন বেয়ারা ছাদের দরজার মুখটাতে এসে দাঁড়িয়ে ফেলুদার নাম ধরে ডেকে
এদিক-ওদিক দেখছে।

'এই যে এখানে'_-ফেলুদা হাত তুলে বেয়ারাটাকে ডাকল। বেয়ারা এগিয়ে এসে ফেলুদার
হাতে একটা বড় ব্রাউন খাম দিল।

“মৈনেজার সাহাবকে পাশ ছোড় গিয়ে আপকে লিয়ে।”

খামের উপর লাল পেনসিলে লেখা-_মিস্টার পি সি মিটার, ক্লার্কস হোটেল।
জিনিসটা বার করতেই একটা চেনা গন্ধ পেলাম, আর ফেলুদার মুখ হয়ে গেল একেবারে হাঁ।

“এ কী__এ জিনিস- এখানে এল কী করে?

যে জিনিসটা বেরোল সেটা একটা বহুকালের পুরনো খাতা। এরকম খাতা আমাদের দেশে
আর কিনতে পাওয়া যায় না । খাতার প্রথম পাতায় খুদে খুদে মুক্তোর মতো অক্ষরে লেখা &
81881961181081810, আর তার তলায় মাস ও সাল 917817000 0000 7055, [009 1917.

“এ যে সেই বিখ্যাত ম্যানুসপ্রিন্ট ! বলে উঠলেন লালমোহনবাবু। ভদ্রলোকের ইংরিজি শুধরে
দেবার মতো মনের অবস্থা আমার নেই। আমি দেখছি ফেলুদার দিকে। ফেলুদার দৃষ্টি এখন আর
খাতার উপর নেই। সে চেয়ে আছে তার সামনের দিকে। ফেলুদা কি তা হলে সত্যিই পুরোপুরি
বোকা বনে গেল নাকি?

এবারে বুঝতে পারলাম ফেলুদা একটা বিশেষ কিছুর দিকে দেখছে। আমারও দৃষ্টি সেই
দিকে গেল। জাপানিরা উঠে চলে গেছে। এখন আমরা ছাড়া শুধু একটি লোক ছাদে বসে আছে।
সে হল এক কানে তুলোওয়ালা কালো চশমা পরা নেপালি টুপি পরা বুড়ো ভদ্রলোক।

ফেলুদা একদৃষ্টে ওই ভদ্রলোকটির দিকেই দেখছে।

ভদ্রলোক উঠে দাঁড়ালেন। তারপর ধীরে ধীরে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন। আমাদের
টেবিল থেকে তিন হাত দূরে দাঁড়িয়ে প্রথমে চশমা, আর তারপর টুপিটা খুললেন। এ চেহারা
এখন চেনা যাচ্ছে, কিন্তু তাও কোথায় যেন একটা. খটকা রয়ে গেছে।

“ফলস টিথ পরবেন না? ফেলুদা প্রশ্ন করল।

'সার্টনলি !

পকেট থেকে এক জোড়া বাঁধানো দাঁত বার করে ভদ্রলোক উপর-নীচ দুপাটি ভরিয়ে
দিলেন। সঙ্গে সঙ্গে তার গালের তোবড়ানো চলে গেল, চোয়াল শক্ত হয়ে গেল, বয়স দশ বছর
কমে গেল। এখন আর চিনতে কোনও কষ্ট হয় না!

ইনি হলেন ল্যানসডাউন, রোডের চ্যাম্পিয়ন খিটখিটে শ্রীনরেশচন্্ পাকড়াশী।

“কবে করিয়েছেন দাঁতি?, ফেলুদা প্রশ্ন করল।
২৯২
