“মিস্টার লাহিড়ীর কাছ থেকে আপনার নামটা জানি। দিল্লি থেকে আপনার সঙ্গে একই
কম্পার্টমেন্টে কলকাতায় এসেছেন তিনদিন আগে।'

“অ। তারই বাঝ্স হারিয়েছে বলছে?

“আরেকজনের সঙ্গে বদল হয়ে গেছে।?

'কেয়ারলেস ফুল। তা সেই বাক্স উদ্ধারের্‌ জন্য ডিটেকটিভ লাগাতে হল কেন? কী এমন
ধনদৌলত ছিল তার মধ্যে শুনি?

“বিশেষ কিছু না। একটা পুরনো ম্যানুক্কিপ্ট ছিল। ভ্রথণ-কাহিনী। সেটার আর কপি নেই।”
আসল কারণটা বললে পাকড়াশী মশাই মোটেই ইমপ্রেসড হতেন না বলেই বোধহয় ফেলুদা
লেখার কথাটা বলল।

'ম্যানুস্ত্িপ্ট?' পাকড়াশীর যেন কথাটা বিশ্বাস হল না! ্‌

'হযাঁ। শভ্গুচরণ বোসের লেখা একটা ভ্রমণকাহিনী। ট্রেনে উনি লেখাটা পড়ছিলেন। সেটা ওই
বাক্সতেই ছিল।

“শুধু ফুল নয়__হি সীমস টু বি এ লায়ার টু। খবরের কাগজ আর বাংলা মাসিক পত্রিকা ছাড়া
আর কিস পড়েনি লোকটা । আমার সিট যদিও ছিল ওর ওপরের বাঙ্কে, দিনের বেলাটা আমি
নীচেই বসেছিলাম, ওর সিটেরই একটা পাশে। উনি কী পড়ছিলেন না-পড়ছিলেন সে বিষয়ে
আমার যথেষ্ট খেয়াল আছে।”

ফেলুদা চুপ। ভদ্রলোক একটু দম নিয়ে বললেন, “আপনি গোয়েন্দা হয়ে কী বুঝছেন জানি
না; আপনার মুখে সামান্য যা শুনলাম তাতে ব্যাপারটা বেশ সাসপিশাস বলে মনে হচ্ছে।
এনিওয়ে আপনি বুনো হাঁস ধাওয়া করতে চান করুন, কিন্তু আমার কাছ থেকে কোনও হেলপ
পাবেন না। আপনাকে তো ট্েলিফোনেই বললুম, ওরকম এয়ার ইন্ডিয়ার ব্যাগ আমার বাড়িতে
গোটা তিনেক পড়ে আছে কিন্তু এবারে সঙ্গে সে ব্যাগ ছিল না__সো আই কান্ট হেল্প ইউ।”

“যাত্রী চারজনের মধ্যে একজনের সঙ্গে বোধহয় আপনার চেনা বেরিয়ে গেসল-_ তাই না?

'কে-বৃজমোহন। হ্যা। তেজারতির কারবার আছে। আমার সঙ্গে এক কালে কিছু ডিলিংস
হয়েছে।?

তেজারতির কারবার মানে সুদে টাকা খাটানোর ব্যবসা, সেটা ফেলুদা আমাকে পরে বলে
দিয়েছিল।

ফেলুদা বলল, “এই বৃজমোহনের কাছে কি ওইরকম একটা ব্যাগ থেকে থাকতে পারে?

“সেটা আমি কী করে জানব, হ্যাঁ?

এর পর থেকে ভদ্রলোক ফেলুদাকে আপনি বলা বন্ধ করে তুমিতে চলে গেলেন। ফেলুদা
বলল, “এই ভদ্রলোকের হদিসটা দিতে পারেন?

“ডিরেক্টরি দেখে নিয়ো” মিস্টার পাকড়াশী বললেন, “এস এম কেদিয়া এন্ড কোম্পানি। এস
এম হল বৃজমোহনের বাঁবা। ধরমতলায়__খুড়ি, লেনিন সরণিতে আপিস। তবে তুমি যে বলছ
একজনের সঙ্গে আলাপ ছিল, তা নয়; আসলে তিনজনের মধ্যে দুজনকে চিনতুম আমি।'

ফেলুদা যেন একটু অবাক হয়েই প্রশ্ন করল, 'অন্যজনটি কে?

দীননাথ লাহিড়ী। এককালে রেসের মাঠে দেখতুম ওকে। আলাপ হয়েছিল একবার। আগে
খুব লায়েক ছিল। ইদানীং নাকি সভ্যভব্য হয়েছে। দিল্লিতে নাকি এক গুরু বাগিয়েছে। সত্যি কি
মিথ্যে জানি না।;

“আর অন্য যে যাত্রীটি ছিলেন?

বুঝতে পারলাম ফেলুদা যতদূর পারে ইনফরমেশন সংগ্রহ করে নিচ্ছে ভদ্রলোকের কাছে।

'এটা কি জেরা হচ্ছে” ভদ্রলোক পাইপ কামড়ানো অবস্থাতেই তাঁর বহবশ পার্ট দাত বিচিয়ে

২৫৩
