তড়িৎবাবুর কথায় জানলাম মহীতোষবাবুর বাড়ির পশ্চিম দিকে মাইল খানেকের মধ্যেই
নাকি একটা জঙ্গল রয়েছে, তার নাম কালবুনি । সেখানে এককালে অনেক বাঘ ছিল, আর
সে-সব বাঘ সিংহরায়রা শিকারও করেছেন । কিন্তু এখন বড় বাঘ বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার
আর আছে কি না সন্দেহ, যদিও মাস তিনেক আগে নাকি কালবুনিতে মানুষখেকো বাঘ আছে
বলে একটা শোরগোল উঠেছিল ।

“আসলে নেই % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

তড়িতবাবু বললেন, “একদিন একটি আদিবাসী ছেলের মৃতদেহ পাওয়া গিয়েছিল জসলে,
তার গায়ে বাঘের আঁচড় ছিল ।*

“কিন্তু মাংস খায়নি % ৃ

“খেয়েছিল, কিন্তু সেটা বাঘ না হয়ে হায়না-জাতীয় কোনও জানোয়ারও হতে পারে |;

“মহীতোষবাবু কী বলেন %

“উনি তখন ছিলেন না । হাঁসিমারার দিকে গুঁর চা বাগান আছে, সেখানে গিয়েছিলেন |
বনবিভাগের কতাঁদের ধারণা বাঘ, কিন্তু মহীতোষবাবু বিশ্বীস করতে রাজি হননি । অবিশ্যি
বনবিভাগের লোক এই তিন মাস খোঁজাখুঁজি করেও সে বাঘের কোনও সন্ধান পায়নি |?

“আর-কোনও মানুষ খাওয়ার ঘটনাও ঘটেনি %

ণনা।,

মানুষখেকোর কথাটা শুনেই গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠেছিল। অবিশ্যি এ ব্যাপারে
মহীতোষবাবুর কথাটাই মানতে হবে নিশ্চয়ই । লালমোহনবাকু সব শুনে-টুনে “হাইলি
ইন্টারেস্টিং বলে আরও বেশি ভুরু কুচকে জঙ্গলের দিকে দেখতে লাগলেন ।

একটা ছোট নদী আর একটা বড় জঙ্গল পেরিয়ে, বাঁয়ে একটা শ্রামকে ফেলে আমাদের
জিপ পিচ-বাঁধানো রাস্তা ছেড়ে একটা কাঁচা রাস্তা ধরল | তবে ঝাঁকুনি বেশিক্ষণ ভোগ করতে
হল না। মিনিট পাঁচেক চলার পর গাছের উপর দিয়ে একটা পুরনো বাড়ির মাথা দেখা
গেল। আরও এগোতে ক্রমে গাছপালা পেরিয়ে গেটওয়ালা প্রকাণ্ড বাড়িটার পুরোটাই
দেখতে পেলাম | বাড়ির রং এককালে হয়তো সাদা ছিল, এখন সমস্ত গায়ে কালসিটে পড়ে
গেছে। রং যা আছে তা শুধু জানালার কাচগুলোতে ; রামধনুর সাতটা রঙের কোনওটাই
বাদ নেই ।

শ্বেতপাথরের ফলকে “সিংহরায় প্যালেস” লেখা গেটটা পেরিয়ে আমাদের জিপ বাড়ির
গাঁড়ি-বারান্দার নীচে গিয়ে দাঁড়াল ।

২

মহীতোষবাবু যে এত ফরসা সেটা ছবি দেখে বোঝা যায়নি । লম্বায় ফেলুদার কাছাকাছি,
যতটা রোগা ভেবেছিলাম ততটা না, মাথার চুল ছবির চেয়ে অনেক বেশি পাকা, আর বয়সের
তুলনায় বেশ ঘন । শিকারিরা জঙ্গলে গিয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা চুপ করে বসে থাকে বলে
শুনেছি । ইনিও হয়তো তাই করেন, কিন্তু বাড়িতে কথা বলার সময় গলা থেকে যে
গুরুগন্ভীর তেজীয়ান আওয়াজ বেরোয়, সেটা শুনলে হয়তো বাঘেরও চিন্তা হবে ।

বসানোর প্রায় সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদা ওঁর লেখার প্রশংসা করে বলল, “আমি শুধু ঘটনার কথা
বলছি না__ সেগুলো তো খুবই অদ্ভুত__ আমার মনে হয় সাহিত্যের দিক দিয়েও আপনার

লেখার আশ্চর্য মূল্য আছে ।'
৭)
