ঠাণ্ডা? দার্জিলিং গেছি লাস্ট ইয়ারে।”

“কোন মাসে?

মো,

“সিমলায় এখন বরফ পড়ছে।;

জটায়ু উত্তেজনায় চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়ালেন!

বলেন কী, বর__ফ? গতবার ডেজার্ট আর এবার স্নো? ফরম দি ফ্রাইং প্যান টু দি
ফ্রিজিভেয়ার? এ তো ভাবাই যাচ্ছে না মশীই।”

“মোটা খরচের ধাক্কা কিস্তু।”

ফেলুদা যদিও এসব কথা বলে জটায়ুকে নিরুৎসাহ করার চেষ্টা করছিল, ভদ্রলোক সহজে
দমবার পাত্র নন। খ্যাক খ্যাক করে ভিলেনের মতো একটা হাসি হেসে বললেন, "খরচের ভয়
কী দেখাচ্ছেন মশাই__একুশখানা রোমাঞ্চ উপন্যাস, প্রত্যেকটা কমপক্ষে পাঁচটা করে এডিশন,
তিনখানা বাড়ি হয়ে গেছে কলকেতা শহরে আপনাদের আশীর্বাদে। এসব ব্যাপারে খরচকে
কেয়ার করি না মশাই। যত দেখব, তত প্রট আসবে মাথায়, তত বইয়ের সংখ্যা বাড়বে। আর
সবাই তো ফেলু মিত্তির নয় যে জলহ্স্তী আর সিন্ধুঘোটকের তফাত ধরবে। যা লিখব তাই
গিলবে, আর যত গিলবে ততই আমার লাভ। আমার লাভের রাস্তা আটকায় এমন কার সাধ্যি
আছে মশাই? অবিশ্যি আপনি যদি সোজাসুজি নিষেধ করেন, তা হলে অবিশ্যি...

ফেলুদা নিষেধ করল না। লালমোহনবাবু যাবার আগে আমরা কবে যাচ্ছি, কদিনের জন্য
যাচ্ছি, কী ভাবে যাচ্ছি ইত্যাদি জেনে নিয়ে একটা খাতায় নোট করে নিয়ে বললেন, 'একটা গরম
গেঞ্জি, দুটো পুলোভার, একটা তুলোর কোট আর তার উপর একটা ওভার কোট চাপালে শীত
মানবে না বলচেন, আঁ?

ফেলুদা বলল, “তার সঙ্গে এক জোড়া দস্তানা, একটা মাঙ্কি ক্যাপ, এক জোড়া গোলোস
জুতো, গরম মোজা আর ফ্রস্ট-বাইটের ওষুধ নিলে খানিকটা নিশ্চিন্ত হতে পারেন।;

ইস্কুলে পরীক্ষা দিতে মোটেই ভাল লাগে না, কিন্তু ফেলুদার কাছে যে পরীক্ষাটা দিতে হয়
তাতে আমার কোনওই আপত্তি নেই। সত্যি বলতে কী, তার মধ্যে বেশ একটা মজা আছে, আর
সেই মজার সঙ্গে মাথাটাও বেশ পরিষ্কার হয়ে যায়।

রাত্রে খাবার পরে ফেলুদা তার খাটে উপুড় হয়ে বুকে বালিশ নিয়ে শুয়েছে, আর আমি তার
পাশে বসে পরীক্ষা দিচ্ছি। অর্থাৎ, এই নতুন কেসটার বিষয়ে ওর নানা রকম প্রশ্নের জবাব
দিল্ছি।

প্রথম প্রশ্ন হল-_এই বাক্স বদলের ব্যাপারে কার কার সঙ্গে আলাপ হল বল।”

প্রথম দীননাথ লাহিড়ী।;

“বেশ। লোকটাকে কেমন মনে হয়!

“ভালই তো। তবে বই-টই সম্বন্ধে বিশেষ খবর রাখে না। আর, এই যে এতগুলো টাকা খরচ
করে আমাদের সিমলা পাঠাচ্ছেন, এই ব্যাপারে যেন একটু খটকা...

“যে লোক দু-দুটো ওরকম ডাকসাইটে গাড়ি মেনটেন করতে পারে, তার আর যাই হোক,
টাকার অভাব নেই। তা ছাড়া ফেলু মিত্তিরকে এমগ্লয় করা তো একটা প্রেসটিজের ব্যাপার__
সেটা ভূললেও তো চলবে না।”

'তাই যদি হয় তা হলে আর খটকার কিছু নেই। দ্বিতীয় আলাপ- নরেশচন্দ্র পাঁকড়াশী।

তিরিক্ষি মেজাজ।”
২৬২
