মহীতোষবাবু জঙ্গল অভিযানে আপত্তি করেননি । কিন্তু হলে কী হবে, বিকেল সাড়ে
তিনটে থেকে চারিদিক অন্ধকার করে মুষলধারে বৃষ্টি নামল | সন্ধে ছণ্টা পর্যন্ত যখন সে বৃষ্টি
থামল না, তখন আমরা জঙ্গলে যাবার আশা ত্যাগ করলাম ৷ ফেলুদা গন্তীর থেকে এখন
একেবারে গৌমড়া হয়ে গেছে । মহীতোষবাবু যে আমরা চলে গেলে খুশি হন সেটা ওর
কথায় পরিষ্কার বোঝা গেছে । কালও যদি আবহাওয়া খারাপ থাকে তা হলে হয়তো
ফেলুদাকে তড়িতবাবুর খুনের রহস্য সমাধান না করেই চলে যেতে হবে । অবিশ্যি আরেকবার
কাটা ঠাকুরানীর মন্দিরে গেলেই যে ফেলুদার মনের অন্ধকার কীভাবে দূর হবে তা জানি না।
তবে ও যে মনে মনে খানিকটা অগ্রসর হয়েছে সেটা ওর চোখ মাঝে মাঝে যেভাবে ভুলে
উঠছিল তা থেকেই বুঝতে পারছিলাম ।

এর মধ্যে আমরা তিনজনেই একবার বাইরের বারান্দায় বেরিয়েছিলাম | তখন গ্র্যান্ডফাদার
ব্লকে সাড়ে পাঁচটা বেজেছে। তখনও দেখলাম দেবতোষবাবুর ঘরের দরজা বন্ধ ।
লালমোহনবাবু ফিসফিস করে বললেন, “একবার খড়খড়ি ফাঁক করে দেখে এলে হত না
ভদ্রলোক কী করছেন ! এ তল্লাটে তো কেউ নেই বলেই মনে হচ্ছে ।;

ফেলুদা অবিশ্যি লালমোহনবাবুর অনেক কথার মতোই এটাতেও কান দিল না ।

সাতটার সময় মেঘ কেটে গিয়ে আকাশে তারা দেখা দিল | মনে হচ্ছিল কুচকুচে কালো
আকাশের গায়ে তারাগুলো এই মাত্র পালিশ করে বসিয়ে দেওয়া হয়েছে । ফেলুদী হাতে
টর্চ ? |

দারোয়ানের বাড়িটা আমাদের জানালা থেকে দেখা যায় । আমাদের বাড়ি'আর ওর বাড়ির
মাঝামাঝি একটা গোলঞ্চ গাছ । তার নীচে একটা লোক দাঁড়িয়ে আছে । আর একটা
টর্চওয়ালা লোক সেই লোকটার দিকে এগিয়ে গেল । এটা সেই ধরনের টর্চ যেগুলো বাড়ির
প্লাগ পয়েন্টে গুঁজে দিলে চার্জ হয়ে থাকে । ছোট্ট বালব, ছোট্ট কাচের মুখ, কিন্তু আলোর
বেশ তেজ ।

এবার ফেলুদা ঘরের বাতিটা নিবিয়ে দিয়ে আমাদের পাশে এসে দাঁড়াল ।

“মাধবলাল', ফেলুদা ফিসফিস করে বলল ।

যে লোকটা অপেক্ষা করছিল তাকে আমারও মাধবলাল বলে মনে হয়েছিল, কারণ এই
অন্ধকারেও হলদে শার্টের রংটা আবছা আবছা বোঝা যাচ্ছিল । কিন্তু যে লোকটার হাতে ট্
সে যে কে তা বোঝা ভারী মুশকিল | সে মহীতোষবাবুও হতে পারে, ওর দাদাও হতে পারে,
শশাহ্কবাবুও হতে পারে, আবার অন্য লোকও হতে পারে ।

এখন টর্চের আলো নিবে গেছে। কিন্তু দুজনে দাঁড়িয়ে যে খুব নিচু গলায় কথা বলছে
তাতে কোনও সন্দেহ নেই। কিছুক্ষণ পর হলদে শার্টটা নড়ে উঠল । তারপর টর্চের
আলোটা জ্বলে উঠে আমাদের বাড়ির দিকে চলে এল | ফেলুদা কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে ঘরের
বাতিটা জ্বালিয়ে দিল ।

লালমোহনবাবু-বোধহয় নিজেই নিজের মনের মতো করে গোয়েন্দাগিরি চালিয়ে যাচ্ছেন,
তাই তিনি হঠাৎ এক ফাঁকে বারান্দায় বেরিয়ে কী যেন দেখে এলেন ।

“কী দেখলেন £ দরজায় এখনও তালা £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

হ্যাঁ ।” লালমোহনবাবু অপ্রস্তত হাঁসি হেসে বললেন ।

“আপনার কি ধারণা উনিই গিয়েছিলেন মাধবলালের সঙ্গে কথা বলতে ”

“আমি তো গোড়াতেই বলেছি মশাই, দাদাটিকে আমার ভাল লাগছে না । পাগল জিনিসটা

৪১৯
