দিয়ে কে যেন একটা ভাঁজ করা সাদা কাগজ ঢুকিয়ে দিয়েছে ।

এক লাফে গিয়ে কাগজটা তুলে ভাঁজ খুললাম । তিন লাইনের চিঠি | ফেলুদার হাতের
লেখা-__
আ্যান্বাসাডর ট্যাক্সির জন্য অপেক্ষা করবি । লাঞ্চ সেরে নিস । হোটেলের ভাড়া আযাডভান্স
দেওয়া আছে।?

চিঠিটা পড়েই দরজা খুলে বাইরের বারান্দায় বেরিয়ে এলাম । কেউ নেই। একটুক্ষণ
দাঁড়াতেই পাশের ঘর থেকে মল্লিক বেরিয়ে ব্যস্তভাবে আপিসের দিকে চলে গেল । আমার
সঙ্গে একবার চোখাচোখি হল, কিন্তু মনে হল না যে ভদ্রলোক চিনতে পেরেছেন ।

“ঘর খালি । দরজা খোলা । একবার যাব নাকি ! যক্ষীর মাথাটা যদি...

লালমোহনবাবুর সাহস বড্ড বেড়ে গেছে । বললাম, “একটা বাজে । আমার মনে হয়
আপনার তৈরি হয়ে নেওয়া উচিত | আমিও যাই ।?

একটা পঁচিশে লাঞ্চ সেরে ফেলুদার সুটকেস সমেত আমাদের মাল নিয়ে বাইরে গিয়ে
দাঁড়ালাম । লালমোহনবাবু এই ফাঁকে রাস্তার উলটো দিকের একটা দৌকান থেকে পান কিনে
আনলেন । মিঠে পান পাওয়া যায় না; এ হল সাদা মগাই পান । কলকাতায় কক্ষনও খাই
না, কিন্তু এখানে দিব্যি লাগছে ।

একটা ট্যাক্সি এল | কালো নয়, সবুজ | নম্বরও মিলছে না। ড্রাইভারটা বাইরে বেরিয়ে
হাত দুটো মাথার উপর তুলে আড় ভাঙল ।

তিন মিনিট পরে আরেকটা ট্যাক্সি । কালো ত্যান্বাসাডর | নম্বর পাঁচশো ত্রিশ । আমরা
দুজনে মাল নিয়ে এগিয়ে গেলাম

“মিস্টার মিটারকা পাটি % পাঞ্জাবি ড্রাইভার জিজ্ঞেস করল ।

হ্যাহ্যাঁ।? জায় বেশ ভারিকি চালে হিন্দি মেজাজে উত্তর দিলেন ড্রাইভার গাড়ির
পিছনটা খুলে দিল, সুটকেস তিনটে ভিতরে চলে গেল ।

হোটেল থেকে লোক বেরোচ্ছে । মিস্টার মল্লিক আর শুভম্কর বোস । এদের একটু
আগেই এক টেবিলে বসে লাঞ্চ খেতে দেখেছি। সবুজ ট্যান্সিতে উঠলেন দুজন । ট্যাক্সিটা
দুবার গোঁ গোঁ করে স্টার্ট নিয়ে আদালত রোড দিয়ে পশ্চিম দিকে রওনা দিল । এলোরা
যেতে হলে ওই দিকেই যেতে হয় ।

সাসপেন্সে আমার প্রায় দম বন্ধ হয়ে আসছিল | মাঝে মাঝে ফেলুদার উপর যে একটু
রাগও হচ্ছিল না তা নয়। অথচ মন বলছে ফেলুদা খায়খেয়ালি লোক নয়, যা করে তা
অত্যন্ত ঠাণ্ডা মাথায় সব দিক বিবেচনা করে করে |

আবার লোক | এবার সেই দিশি হিপি, হাতে ক্যানভাসের ব্যাগ ৷ সোজা আমার দিকে
এসে চাপা গলায় বলল, “উঠে পড় 1,

কিছু বোঝবার আগেই দেখলাম প্রায় ম্যাজিকের মতো আমি গাড়ির ভিতর ঢুকে পড়েছি,
সামনের দরজাটা খুলে দিয়ে লালমোহনবাবুর কাঁধে একটা 'ঠেলা দিয়ে হিপি তাকেও গাড়ির
ভিতর ঢুকিয়ে দিল, আর নিজে এসে আমার পাশে ধপ করে বসে দরজাটা এক টানে বন্ধ করে
বলল, লিয়ে দীনদয়ালজি |

ফেলুদা ভাল মেক আপ করতে পারে জানি, কিন্তু এমন আশ্চর্য রকম ভাল পারে, গলার
স্বর হাঁটা চলা চোখের চাহনি সব কিছু এমনভাবে পালটাতে পারে সেটা আমার ধারণাই ছিল
না। লালমোহনবাবু অবিশ্যি এর মধ্যেই পিছন দিকে হাত বাড়িয়ে ফেলুদার সঙ্গে হ্যান্ডশেক
করেছেন । চমক লাগার ফলে বুক ধড়ফড়ানির সঙ্গে সঙ্গে পুরো ঘটনাটাও জানতে ইচ্ছে

ওল
