ঠেলা মেরে সরিয়ে পাশ কাটিয়ে দিব্যি চলে গেলেন । আমি ভয় পাইনি, তবে মজা দেখবার
জন্য দাঁডিয়েছিলাম ; লালমোহনবাবু আমাকে “এসো তপেশ, কিচ্ছু বলবে না" বলে হাতছানি
দিয়ে ডাকলেন ।
গিয়েই খেয়াল হল যে আজই তো মৃছলিবাবার চলে যাবার দিন । আমরা এসেছি তৃতীয়াতে,
আর আজ হল দশমী । যাক, তা হলে ভাসান ছাডাও একটা বড় ঘটনা আছে আজকে ।
বাইরে যারা দাঁড়িয়েছিলেন তার মধ্যে আমাদের হোটেলের এক মুখচেনা ভদ্রলোককে
দেখে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম মছলিবাবা কেদারঘাট থেকে যাবেন কি নাঁ। ভদ্রলোক
বললেন, “না__বোধহয় দশাশ্বমেধ |? তা হলে আমাদের একটু দূরে থেকে দেখতে হবে
ঘটনাটা | লালমোহনবাবুর তাতে আপত্তি নেই ৷ বললেন, “ভক্তদের চাপে চিড়ে-চ্যাপটা হয়ে
দেখার চেয়ে একটু দূর থেকে দেখা ঢের ভাল |,

কেদার ঘাট থেকে উত্তর দিকে হাঁটা শুরু করে মিনিট পাঁচেক লাগল রাজাঘাট পৌঁছতে ।
ঘাটের পাশে সারি সারি উচু বাড়ি থাকার জন্য এদিকটা থেকে রোদ সরে যায় অনেক
আগেই । বষারি পরে জল এগিয়ে এসেছে, বাড়ির ছায়া জলের কিনারা ছাড়িয়ে অনেক দূর
পর্যন্ত চলে গেছে। কিছুক্ষণ পরে আর রোদ থাকবেই না । আর তার পরেই ঝপ করে
নামবে অন্ধকার | ঘাটের পাশে এক জায়গায় সারি সারি নৌকো, তার উপরে ঢ্যাঙা বাঁশের
মাথায় কার্তিক মাসের বাতি জুলছে। উত্তরে বোধহয় দশাশ্বমেধ ঘাট থেকেই একটা শব্দের
ঢেউ ভেসে আসছে__বুঝতে পারছি বহু লোকের ভিড় জমেছে সেখানে | তার মধ্যে ঢাকের
শব্দ পাচ্ছি, আর মাঝে মাঝে পটকার শব্দ আর হাউইয়ের হুশ্‌।

রাজা ঘাটের ধাপ শেষ হয়ে ভিজে মাটি শুরু হল । মিনিটখানেক হাঁটার পর বিজ্ঞাপনটা
চোখে পড়ল । বৈদ্যনাথ সালসা । প্রায় এক-মানুষ বড় বড় এক-একটা হিন্দি অক্ষর । পরে
ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করাতে ও বলেছিল সালসা কথাটা নাকি পোর্তৃগিজ ; ওটার মানে হল
একরকম রক্ত পরিষ্কার-করা ওষুধ ।

জায়গাটা সত্যি খুব নিরিবিলি । শুধু তাই না-_ এখান . থেকে দশাশ্বমেধ দিব্যি দেখা
যাচ্ছে। ঘাটের ধাপে মানুষের ভিড় আর জলে নৌকো আর বজরার ভিড় |

“দুগা মাঈকি জয় !”

একটা ঠাকুর ভাসান হয়ে গেল ৷ বজরার মাথায় তুলে খানিকটা নদীর ভিতরে নিয়ে গিয়ে
ফেলে দিলেই হল | দু নৌকো ফাঁক করে ভাসান দেওয়ার ব্যাপার এখানে নেই

রোদ চলে গেল, কিন্তু ঘাটের গণ্ডগোল এখন বেড়েই চলবে । ছটা বাজতে কুড়ি ।
ধুব ভাল হত', এমন্‌ সময় একটা নতুন চিৎকার শোনা গেল-_

“গুরুজী কি জয় ! মছলিবাবা কি জয় ! গুরুজী কি জয় !”

াণ্ডারা বসে, পালোয়ানরা মুগুর ভাঁজে, আবার এমনি সাধারণ লোকও বসে ৷ আমাদের ঠিক.
[ীমনেই হাত পঞ্চাশেক দূরে সেইরকম একটা বুরুজ জল থেকে চার-পাঁচ হাত উচুতে উঠে
য়েছে-সেটা এখন খালি । সেইরকম বুরুজ দশাশ্বমেধে অনেকগুলো আছে । তার মধ্যে
যটা আমাদের দিকে, তার উপর কিছু লোক এতক্ষণ দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছিল 1 “গুরুজী কি
য়" শুনেই তাদের মধ্যে একটা ব্যস্ত ভাব দেখা গেল । তারা এখন সবাই ঘাটের সিঁড়ির
কে চেয়ে রয়েছে।

এবার দেখলাম একটা প্রকাণ্ড দল সিঁড়ি দিয়ে নেমে বুরুজের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে । দলের

৪৮৫
