শরীরটা একটু ন্চি করল, আর ঠিক সেই মুহুর্তে ফেলুদা একটা নিঃশব্দ লাফে অরুণবাবুর
ধারে পৌছে গিয়ে তাঁর বন্দুকের নলের উপর হাত রেখে মৃদু চাপে সেটাকে নামিয়ে দিল ।

সুলতান !'

গুরুগন্ভীর ডাকটা এসেছে আমাদের ডান দিক থেকে । যিনি ডাকটা দিয়েছেন, তাঁকে
আগে থেকে দেখতে পেয়েই যে ফেলুদা এই কাজটা করেছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই ।

“সুলতান ! সুলতান ?

গম্ভীর স্বরটা নরম হয়ে এল | অবাক হয়ে দেখলাম রঙ্গমঞ্চে অবতীর্ণ হলেন রিং-মাস্টার
কারান্ডিকার ; এরও হাতে চাবুক, পরনে সাধারণ প্যান্ট আর শার্ট । গলা অনেকখানি নামিয়ে
নিয়ে পোষা কুকুর বা বেড়ালকে যেমন ভাবে ডাকে, সেই ভাবে ডাকতে ভাকতে কারান্ডিকার
এগিয়ে গেলেন সুলতানের দিকে ।

চন্দ্রন হতভম্ব হয়ে পিছিয়ে গেল । অরুণবাবুর বন্দুক ধীরে নেমে গেল | বনবিভাগের
কার মুখ লালমোহনবাবুর মুখের মতোই হাঁ হয়ে গেল | বনের মধ্যে এগারো জন হতবাক
দর্শক দেখল গ্রেট ম্যাজেস্টিক সাকাসের রিংমাস্টার কী আশ্চর্য কৌশলে পালানো বাঘকে বশ
করে তার গলায় চেন পরিয়ে দিল, আর তার পর সেই চেন ধরে সুলতানকে জঙ্গলের মধ্যে
থেকে বার করে নিয়ে এল একেবারে সাকাঁসের খাঁচার কাছে । তারপর খাঁচার দরজা খুলে
তার বাইরে টুল রেখে দিল সাকাঁসের লোক, আর কারান্ডিকার চাবুকের এক আছাড়ের সঙ্গে
সঙ্গে "আপ্‌ £ বলতেই সেই বাঘ তীরবেগে ছুটে গিয়ে টুলে পা দিয়ে আবার সাকাসের খাঁচায়
বন্দি হয়ে গেল ।

আমরা একটু দূরে দাঁড়িয়ে ব্যাপারটা দেখছিলাম ; বাঘ খাঁচায় বন্দি হওয়া মাত্র কারান্ডিকার
আমাদের দিকে ফিরে একটা সেলাম ঠুকল | তারপর সে একটা গাড়ির দিকে এগিয়ে গেল।
এটা একটা প্রাইভেট ট্যাক্সি, আগে ছিল না ।

গাড়িটা চলে যাবার পর অরুণবাবুকে বলতে শুনলাম, 'ব্রিলিয়ান্ট' । তার পর ফেলুদার
দিকে ফিরে বললেন, খ্যাঙ্কস' |

১৯

কৈলাসে ফিরে এসে ফেলুদা প্রথমে অরুণবাবুর অনুমতি নিয়ে একটা টেলিফোন করল, কাকে
জানি না। তারপর বৈঠকখানায় এল, যেখানে আমরা 'সবাই বসেছি । নীলিমা দেবী চা
পাঠিয়ে দিয়েছেন । ওরা তিনজনে কালই কলকাতা ফিরে যাচ্ছেন । মহেশবাবুর শ্রাদ্ধ
কলকাতাতেই হবে । অখিলবাবুকে বাঘের খবরটা দেওয়াতে তিনি ঘটনাটা দেখতে পেলেন
না বলে খুব আপশোস করলেন ।

“আমিও ভাবছি কালই বেরিয়ে পড়ব” বললেন অরুণবাবু, 'অবিশ্যি দি আপনার তদস্ত
শেষ হয়ে থাকে |?

ফেলুদা জানাল সব শেষ । _:আপনার পিতৃদেবের শেষ ইচ্ছা পালনেও কোনও বাধা
, নেই । সে ব্যবস্থাও হয়ে গেছে ।
অরুণবাবু চায়ের কাপ থেকে দৃষ্টি তুললেন ।
“সে কী, বীরেনের খোঁজ পেয়ে গেছেন &
“'আজ্জে হ্যা । আপনার বাবা ঠিকই অনুমান করেছিলেন |?
'মানে %
“তিনি এখানেই আছেন ।?

৬৮৯
