“কদ্দিনের ব্যাপার £

“এই তো মাস ছয়েক হবে | কিন্তু এর মধ্যেই অনেক কিছু সংগ্রহকরে ফেলেছি ।? ্‌
ফেলুদা এবার একটা গলা-খাঁকরানি দিয়ে, আমার কাছ থেকে শোনা ঘটনাটাই শুনিয়ে
বলল, “আপনি আমার বাবার মামলার ব্যাপারে যেভাবে সাহায্য করেছিলেন, তার প্রতিদানে
আপনার এই বিপদে যদি কিছু করতে পারি...

রাজেনবাবুর ভাব দেখে মনে হল তিনি সাহায্য পেলে খুশিই হবেন, কিন্তু তিনি কিছু
বলবার আগেই তিনকড়িবাবু ঘরে ঢুকলেন । তাঁর হাঁপানোর বহর দেখে মনে হল বোধহয়
বেড়িয়ে ফিরলেন । রাজেনবাবু আমাদের সঙ্গে ভদ্রলোকের আলাপ করিয়ে দিয়ে বললেন,
“আমার বিশেষ বন্ধু আযাডভোকেট জ্ঞানেশ সেন হচ্ছেন তিনকড়িবাবুর প্রতিবেশী । আমি
ঘরভাড়া দেব শুনে জ্ঞানেশই ওঁকে সাঁজেস্ট করে আমার এখানে আসতে ৷ গোড়ায় উনি
হোটেলের কথা ভেবেছিলেন |;

তিনকড়িবাবু হেসে বললেন, 'আমার ভয় ছিল আমার এই চুরুটের বাতিকটা নিয়ে ।
এমনও হতে পারত যে রাজেনবাবু হয়তো চুরুটের গন্ধ সহ্য করতে পারেন না। তাই সেটা
আমি আমার প্রথম চিঠিতেই লিখে জানিয়ে দিয়েছিলাম |”

ফেলুদা বলল, “আপনি কি বায়ু পরিবর্তনের জন্য এসেছেন ?

“তা বটে । তবে বায়ুর অভাবটাই যেন লক্ষ করছি বেশি । পাহাড়ে ঠাণ্ডাটা আর একটু
বেশি এক্সপেক্টু করে লোকে ।”

ফেলুদা হঠাৎ বলল, “আপনার বোধহয় গান-বাজনার শখ ?

তিনকড়িবাবু অবাক হাসি হেসে বললেন, “সেটা জানলে কী করে হে %

“আপনি যখন কথা বলছেন তখন লক্ষ করছি যে, লাঠির উপর রাখা আপনার ভান হাতের
তর্জনীটা রেডিওর সঙ্গে তাল রেখে যাচ্ছে

রাজেনবাবু হাসতে হাসতে বললেন, মোক্ষম ধরেছ। উনি ভাল শ্যামা সংগীত গাইতে
পারেন |”

ফেলুদা এবার বলল, “চিঠিটা হাতের কাছে আছে %

রাজেনবাবু বললেন, 'হাঁতের কাছে কেন, একেবারে বুকের কাছে ।” ্‌
* রাজেনবাবু কোটের বুক-পকেট থেকে চিঠিটা বার করে ফেলুদাকে দিলেন | এইবার সেটা
দেখার সুযোগ পেলাম |

হাঁতে-লেখা চিঠি নয় ৷ নানান জায়গা থেকে ছাপা বাংলা কথা কেটে কেটে আঠা দিয়ে
জুড়ে চিঠিটা লেখা হয়েছে । যা লেখা হয়েছে, তা হল এই-_তোমার অন্যায়ের শাস্তি ভোগ
করিতে প্রস্তুত হও |"

ফেলুদা বলল, “এ চিঠি কি ডাকে এসেছে ৮

রাজেনবাবু বললেন, হ্যাঁ । লোক্যাল ডাক-_-বলা বাহুল্য ৷ দুঃখের বিষয় খামটা ফেলে
দিয়েছি। দার্জিলিং-এরই পোস্টমার্ক ছিল। ঠিকানাটাও ছাপা বাংলা কথা কেটে কেটে
লেখা |"

“আপনার নিজের কাউকে সন্দেহ হয় %

“কী আর বলব বলো ! কোনও দিন কারও প্রতি কোনও অন্যায় বা অবিচার করেছি বলে
তো মনে পড়েনা ।; |

“আপনার বাড়িতে যাতায়াত করেন এমন কয়েকজনের নাম করতে পারেন %

'খুব সহজ । আমি লোকজনের সঙ্গে মিশি কমই । ডাক্তার ফণী মিত্তির আসেন
অসুখ-বিসুখ হলে...

৫
