পাঁচ নম্বর ফ্ল্যাট 1 মিস্টার মল্লিক । এগুলো মনে রাখতে হবে । ফেলুদা খাতা আনেনি ;
বাড়ি গিয়ে নোট করে নেবে নিশ্চয়ই ।

কিন্তু বাড়ি ফিরতে যে এখনও দেরি সেটা একটু পরেই বুঝলাম । ফেলুদা বলরামবাবুকে
ভাড়া চুকিয়ে ছেড়ে দিল, ভদ্রলোক যাবার সময় একটা স্লিপ দিয়ে বলে গেলেন, “এটা আমার
পাশের বাড়ির টেলিফোন, আপনি বললে আমায় ডেকে দেবে । দরকার-টরকার পড়লে একট্র
খবর দেবেন স্যার । একঘেয়ে কাজের মধ্যে যদি মাঝে মাঝে... 1?

পার্ক স্ট্রিট থানার ও সি মিস্টার হরেন মুৎসুদ্দির সঙ্গে ফেলুদার আলাপ ছিল । দুবছর,
আগে হ্যাপি-গো-লাকি বলে একটা রেসের ঘোঁড়াকে বিষ খাইয়ে মারার রহস্য ফেলুদা
আশ্চর্যভাবে সমাধান করেছিল ; তখনই মুৎসুদ্দির সঙ্গে আলাপ হয় । আমরা এখন তাঁর
আপিসে ৷ ভদ্রলোক মূর্তি চুরির খবরটা কাগজে পড়েছেন । ফেলুদা সেইখান থেকে শুরু
করে আজকের পুরো ঘটনাটা তাঁকে বলে বলল, 'যদ্দুর মনে হয় এই মল্লিক চুরির ব্যাপারটা
তার সম্বন্ধে কিঞ্িৎ ইনফরমেশন, আর একটি লোক তার পিছনে রাখী এই দুটো অনুরোধ
করতে আমি এসেছি । তার কার্যকলাপের দিকে একটু নজর রাখা দরকার । মিস্টার মল্লিক,
পাঁচ নম্বর কুইন্স ম্যানসন, নীল আ্যাম্বাসাডর, নম্বর ডব্রু এম এ ফাইভ খ্রি ফোর নাইন |”

মুৎসুদ্দি এতক্ষণ একটা পেনসিল কানের মধ্যে গুজে বসেছিলেন, এবার সেটাকে টেবিলের
উপর নামিয়ে রেখে বললেন, হবে । আপনি যখন বলছেন তখন হবে । একটা স্পেশাল
কনস্টেব্ল লাগিয়ে দিচ্ছি, সে-ওকে চোখে চোখে রাখবে । আর আমাদের ফাইলে যদি কিছু
থাকে তাও দেখছি । থাকবেই যে এমন কোনও কথা নেই, যদি না লোকটা এর আগে
কোনও গণ্ডগোল করে পুলিশের নজরে এসে থাকে ।:

ব্যাপারটা খুব আর্জেন্ট কিন্তু । মূর্তি আবার বেহাত হলেই মুশকিল |" ্‌

মুৎসুদ্দি মুচকি হেসে বললেন, “কেন, মুশকিল কেন ? আমরা তো আর ঘোড়ার ঘাস কাটি
না, মিস্টার মিত্তির । আপনি একা ম্যানেজ করতে না পারলে আমাদের সাহায্য চাইলে আমরা
কি আর রিফিউজ করব ? আমরা আছি কীসের জন্য ৫ পাবলিককে হেলপ করার জন্যেই
তো ? তবে একটা কথা বলি-_একটা আ্যাডভাইস, আাজ এ ফ্রেন্ড-_-এই সব র্যাকেটের
পেছনে মাঝে মাঝে এক একটা দল থাকে_ গ্যাং__এবং তারা বেশ পাওয়ারফুল হয় ।
গায়ের জোর বলছি না। পয়সার জোর । পোৌজিশনের জোর | শিক্ষিত অবস্থাপন্ন লোকেরা
যখন নোংরা কাজে নামে, তখন সাধারণ ক্রিমিন্যালদের চেয়ে তাদের বাগে আনা অনেক
বেশি শক্ত হয়, জানেন তো £ঃ আপনি ইয়াং ট্যালেন্টে, তাই আপনাকে এগুলো
বলছি- নইলে আর আমার কী মাথাব্যথা বলুন !...

ওয়লডর্ষে চিনে খাবার অডারি দিয়ে ফেলুদা ম্যানেজারের ঘর থেকে কুইন্স ম্যানসন পাঁচ
নম্বরে একটা টেলিফোন করে, হ্যালো শুনেই ফোনটা রেখে দিয়ে খানিকটা নিশ্চিন্ত হয়ে
বলল, “লোকটা এখনও ঘরেই আছে।,

আমরা বাড়ি ফিরলাম পৌনে তিনটেয় । চারটের কিছু পরে মিস্টার মুৎসুদ্দির টেলিফোন
এল । প্রীয় পাঁচ মিনিট কথা হল, সেটা সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদা তার খাতায় নোট করে নিল ।
তারপর আমি না জিজ্ঞেস করতেই আমার কৌতৃহল মিটিয়ে দিল | -_

“লোকটার পুরো নাম জয়ন্ত মল্লিক ৷ দিন পনেরো হল কুইন্স ম্যানসনে এসে রয়েছে ।
ফ্ল্যাটটা আসলে মিস্টার অধিকারী বলে একজন ভদ্রলোকের | ইনি ফি স্কুল স্ট্রিটের এক
রেস্টোরেন্টের মালিক । বোধহয় মল্লিকের বন্ধু। অধিকারী এখন দার্জিলিউ-এ। তার

১১১৩৬
