“কী করব? কাঁচা ঘুম ভাঙালে যে তুমি রাগ করো।'

“লোকটার গলার আওয়াজ কীরকম??

“ঘড়ঘড়ে গভীর,

হু... যাক গে, আপাতত প্রতুল দত্তর চেহারাটা একবার দেখে আসি। মনে হচ্ছিল একটু
আলো দেখতে পাচ্ছি; এখন আবার সব ঘোলাটে।'

ছণটা বাজতে পাঁচ মিনিটে আমরা প্রতুল দত্তর বাড়ির গেটের সামনে ট্যাক্সি থেকে নামলাম।
আমি বাজি ফেলে বলতে পারি যে বাবাও আমাদের দেখে চিনতে পারতেন না। ফেলুদা
সেজেছে একটা ষাট বছরের বুড়ো। কাঁচা-পাকা মেশানো ঝোলা গৌফ, চোখে মোটা কাচের
চশমা, গায়ে কালো গলাবন্ধ কোট, হাঁটুর উপর তোলা ধুতি, আর মোজার উপর বাটার তৈরি
ব্রাউন কেড্স জুতো। আধঘন্টা ধরে ঘরের দরজা বন্ধ করে মেক-আপ করে বাইরে এসেই বলল,
“তোর জন্য দু-তিনটে জিনিস আছে-_চট করে পরে নে।”

আমি অবাক হয়ে বললাম, 'আমাকেও মেক-আপ করতে হবে নাকি?'

'আলবাৎ!,

দুমিনিটের মধ্যে আমার মাথায় একটা! কদম-ছাঁট পরচুলা, আর আমার নাকের উপর একটা
চশমা বসে গেল। তারপর একটা কালো পে্সিল দিয়ে আমার পরিষ্কার করে ছাঁটা-জুলপিটা
ফেলুদা একটু অপরিষ্কার করে দিল। তারপর বলল-_

'তুই আমার ভাগনে, তোর নাম সুবোধ-_ অর্থাৎ শান্তশিষ্ট লেজবিশিষ্ট ভালমানুষটি। ওখানে
মুখ খুলেছ কি বাড়ি এসে রদ্দা!”

প্রতুলবাবুর বাড়ির চুনকাম প্রায় হয়ে এসেছে। ডিজাইন দেখে বোঝা যায় বাড়ি অন্তত
পঁচিশ-ত্রিশ বছরের পুরনো, তবে নতুন রঙের জন্য দরজা জানলা দেয়াল সব কিছু ঝলমল
করছে।

গেট দিয়ে ঢুকে এগিয়ে গিয়েই দেখি বাইরে একটা খোলা বারান্দায় একটা বেতের চেয়ারে
একজন মাঝবয়সী ভদ্রলোক বসে আছেন। আমাদের এগোতে দেখেও তিনি চেয়ার ছেড়ে
উঠলেন না। সন্ধ্যার আবছা অন্ধকারেও বুঝলাম তাঁর মুখটা বেশ গম্ভীর ।

ফেলুদা দুহাত তুলে মাথা হেট করে নমস্কার করে তার নতুন বুড়ো মিহি গলায় বলল, “মাপ
করবেন- আপনিই কি প্রতুলবাবৃ%

ভদ্রলোক গন্ভতীর গলায় বললেন, হ্যাঁ।”

“আজ্ঞে আমারই নাম জয়নারায়ণ বাগচি। আমিই আপনাকে আজ দুপুরে টেলিফোন
করেছিলাম। এটি আমার ভাগনে সুবোধ।”

“আবার ভাগনে কেনঃ ওর কথা তো টেলিফোনে হয়নি।,

আমার মাথায় পরচুলা কুটকুট করতে শুরু করেছে।

ফেলুদা গলা ভীয়ণ নরম করে বলল, “আজ্ঞে ও ছবি আঁকা শিখছে তাই... ভদ্রলোক চেয়ার
ছেড়ে উঠলেন।

“আপনারা আমার জিনিসগুলি দেখতে চাইছেন তাতে আপত্তি নেই; তবে সরিয়ে রাখা
জিনিস সব টেনে বার করতে হয়েছে। অনেক হ্যাঙ্গাম। একে বাড়িতে রাতদিন মিস্ত্রিদের
ঝামেলা, এটা ঠেলো, ওটা ঢাকো...চারিদিকে কাঁচা রং...রঙের গন্ধটাও ধাতে যায় না। সব ঝকি
শেষ হলে যেন বাঁচি। আসুন ভেতরে...

লোকটাকে ভাল না লাগলেও, ভিতরে গিয়ে তার জিনিসপত্তর দেখে চোখ ছানাবড়া হয়ে
গেল।

১১০
