|

বাইরে বেরিয়ে এসে লিফটের বোতাম টিপে ফেলুদা বলল, “মানি কাকে বলে দেখলেন
তো লালমোহনবাবু ?%

“দেখলাম কি মশাই, তার খানিকটা তো আমার পকেটেই রয়েছে ।'

নস্যি, নস্যি । লাখ টাকাও এদের কাছে নস্যি। টাকাটা দিয়ে রসিদ লিখিয়ে নিল না,
সেটা দেখলেন তো ? তার মানে আপনার পকেটটা কালো হয়ে গেছে কিন্তু। অর্থাৎ এই
আপনার অন্ধকারে পদার্পণ শুরু |?

ঘড়াং শব্দে লিফ্টটা উপরের কোনও ফ্লোর থেকে নেমে এসে আমাদের সামনে থামল ।

“সে আপনি যাই বলুন ফেলুবাঝু, পকেটে টাকা এলে তা সে কালোই হোক, আর-7

ফেলুদা লিফ্‌টে ঢোকার জন্য দরজা খুলেছিল, আর তার ফলেই জটায়ুর কথা বন্ধ ।

লিফটের ভিতর থেকে এক ঝলক উগ্র গন্ধ। গুলবাহার সেন্ট । এ গন্ধ আমরা
তিনজনেই চিনি ; বিশেষ করে লালমোহনবাবু।

টিপ্‌ টিপ্‌ বুকে ফেলুদার পিছন পিছন লিফটে ঢুকে গেলাম |

আমি একটা কথা না বলে পারলাম না ।

"গুলবাহার সেন্ট মিঃ সান্যাল ছাড়াও ভারতবর্ষের অনেকেই নিশ্চয়ই ব্যবহার করে |

ফেলুদী কথাটার জবাবের বদলে গন্ভতীরভাবে সতেরো নম্বর বোতাম টিপল । আমরা
আরও পাঁচতলা ওপরে উঠে গেলাম ।

অন্যান্য তলার মতোই সতেরো নম্বরেও তিনখানা ঘর | বাঁ দিকের দরজায় লেখা এইচ
হেক্রথ | ফেলুদা বলল, জামান নাম । ডান দিকের দরজায় লেখা এন সি মানসুখানি |
নিঘঘতি সিন্ধি নাম ৷ মাঝখানের দরজায় কোনও নাম নেই ।

ফ্ল্যাট খালি, বললেন লালমোহনবাবু ।

“নাও হতে পারে, বলল ফেলুদা । “সবাই দরজায় নাম লাগায় না। ইন ফ্যাক্ট, আমার
বিশ্বাস এ ফ্ল্যাটে লোক রয়েছে ।'

আমরা দুজনেই ফেলুদার দিকে চাইলাম ।

“যে কলিং বেলের বোতাম ব্যবহার হয় না, তাতে ধুলো জমে থাকা উচিত । অথচ এটা
ভাল করে কাছ থেকে দেখুন, আর অন্য দুটোর সঙ্গে মিলিয়ে দেখুন ।'

কাছে গিয়ে দেখেই বুঝলাম, ফেলুদা ঠিক বলেছে। দিব্যি চকচক করছে বোতাম, গুলোর
লেশমান্র নেই।

“টিপবেন নাকি ? কাঁপা গলায় প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু ।

ফেলুদা অবিশ্যি বোতাম টিপল না । তার বদলে যেটা করল, সেটা আরও অনেক বেশি
তীজ্জব ব্যাপার | __ মাটিতে উপুড় হয়ে সটান শুয়ে নাকটা লাগিয়ে দিল দরজার নীচে আধ
ইঞ্চি ফাঁকটাতে | তারপর বার দুয়েক জোরে নিশ্বাস টেনে উঠে পড়ে বলল, “কড়া কফির
গন্ধ |?

তারপর যেটা করল, সেটাও অদ্ভুত | লিফট ব্যবহার না করে আঠারো তলা থেকে সিঁড়ি
ধরে নামতে শুরু করল । প্রত্যেক তলাতেই থেমে প্রায় আধ মিনিট ধরে ঘুরে ঘুরে কী যে
দেখল, তা ওই জানে ।

সব সেরে নীচে যখন নামলাম, তখন ঘড়িতে পাঁচটা বেজে দশ |

বেশ বুঝতে পারছি যে, বন্ধে এসে আমরা একটা প্যাঁচালো রহস্যের মধ্যে জড়িয়ে
পড়েছি।
