“বলছি না__ আমার জীবনে অনেক রহস্য ৷ রহস্যও বলতে পারেন, ট্র্যাজিডিও বলতে
পারেন। তবে আজকের দিনটায় সেসব আলোচনা থাক | - এসো টেক্কা, তোমার সঙ্গে
আলাপ করিয়ে দিই |

টেকী মানে বৌঝাই যাচ্ছে ভদ্রলোকের বড় ছেলে । জ্রীতীনবাবুর সঙ্গে এসে ঘরে
ঢুকলেন । বয়সে শ্ীতীনবাবুর চেয়ে বেশ কিছুটা বড় ৷ ইনিও সুপুরুষ, যদিও মোটার দিকে,
আর প্রীতীনবাবুর মতো ছট্ফটে নন ; বেশ একটা ভারভার্তিক'ভাব |

“তিরিকে মাইক সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করলে আপনি ভাল জবাব পাবেন", বললেন মহেশ
চৌধুরী, "আর ইনি মাইকার কারবারি । অরুণেন্দ্র । কলকাতায় অফিস, হাজারিবাগ যাতায়াত
আছে কর্মসূত্রে | ূ

“আর দুরি বুঝি উনি ? ফেলুদা রুপোর ফ্রেমে বাঁধানো একটা ছবির দিকে দেখাল |
ফ্যামিলি গ্রুপ । মহেশবাবু, তাঁর স্ত্রী, আর তিন ছেলে । অন্তত বছর পঁচিশ আগে তোলা,
কারণ বাপের দুপাশে দাঁড়ানো দুজন ছেলেই হাফ প্যান্ট পরা, আর তৃতীয়টি মায়ের কোলে ।
দাঁড়ানো ছেলে দুটির মধ্যে যে ছোট সেই নিশ্চয়ই মহেশবাবুর দ্বিতীয় ছেলে |

“ঠিকই বলেছেন আপনি, বললেন মহেশবাবু “তবে দুরির সঙ্গে আলাপের সৌভাগ্য
আপনার হবে কি না জানি না, কারণ সে ভাগলওয়া |;

অরুণবাবু ব্যাপারটা বুঝিয়ে দিলেন । “বীরেন বিলেত চলে যায় উনিশ বছর বয়সে;
তারপর আর ফেরেনি ।”

“ফেরেনি কি ?£- মহেশবাবুর প্রশ্নে কোথায় যেন একটা খটকার সুর ।

“ফিরলে কি আর তুমি জানতে না, বাবা %

“কী জানি "__সেই একই সুরে বললেন মহেশ চৌধুরী | 'গত দশ বছর তো সে আমাকে
চিঠিও লেখেনি |?

ঘরে কেমন একটা থমথমে ভাব এসে গেছিল বলেই বোধহয় সেটা দূর করার জন্য
মহেশবাবু হঠাৎ চাঙা হয়ে সোফা ছেড়ে উঠে পড়লেন । -_-চলুন, আপনাদের আমার বাড়িটা
একটু ঘুরিয়ে দেখাই । অখিল আর ইয়ে যখন এখনও এল না, তখন হাতে কিছুটা সময়
আছে।,

তুমি উঠছ কেন বাবা» বললেন অরুণবাবু “আমিই দেখিয়ে আনছি।'

“নো স্যার, আমার প্ল্যান করা আমার বাড়ি, আমিই দেখাব । আসুন, মিঃ মিত্তির |;

দোতলায় উত্তরে রাস্তার দিকে একটা চমৎকার চওড়া বারান্দা, সেখান থেকে কানারি হিল
দেখা যায়। বেডরুম তিনটে, তিনটেতেই এখন লোক রয়েছে । মাঝেরটায় থাকেন
মহেশবাবু নিজে, এক পাশে বড় ছেলে, অন্য পাশে স্ত্রী আর মেয়েকে নিয়ে প্রীতীনবাবু।
নীচে একটা গেস্টরুম আছে, তাতে এখন রয়েছেন মহেশবাবুর বন্ধু অখিল চক্রবর্তী ।
অরুণবাবুর দুই সন্তানের মধ্যে বড়টি ছেলে, সে এখন বিলেতে, আর মেয়েটির সামনে
মাধ্যমিক পরীক্ষা বলে সে মায়ের সঙ্গে কলকাতায় রয়ে গেছে।

মহেশবাবুর বেডরুমেও দেখলাম কিছু পাথর আর প্রজাপতি রয়েছে । একটা বুকসেলফে
পাশাপাশি রাখা অনেকগুলো একরকম দেখতে বইয়ের দিকে ফেলুদার দৃষ্টি গিয়েছিল,
ভদ্রলোক বললেন ওগুলো ওর ভায়রি | চল্লিশ বছর একটানা ভায়রি লিখেছেন উনি ।
খাটের পাশে টেবিলে ছোট্ট বাঁধানো ছবি দেখে লালমোহনবাবু বলে উঠলেন, আরে, এ যে
দেখছি মুক্তানন্দের ছবি ।;

মহেশবাবু হেসে বললেন, “আমার বন্ধু অখিল দিয়েছে ওটা |” তারপর ফেলুদার দিকে
ফিরে বললেন, “তিনটে মহাদেশের শক্তি এঁর পিছনে |

৩৬১৫০
