অবস্থায় কাত হয়ে পড়ে আছে । আর ভান পাশে কিছু উপরে একটা ঝোপের পিছনে একটা
কালো স্মুটপরা লোকের খানিকটা অংশ মাটিতে শৌওয়া অবস্থায় দেখা যাচ্ছে । ছবির উপর
দিকে রাস্তায় ড্রাইভারটা । এবার কৌমরে হাত দিয়ে দাঁড়িয়ে আমাদের দিকে পিছন করে মাথা
উচু করে উপর দিকে দেখছে । ছবির একেবারে উপরের অংশে পাহাড়ের গায়ে এবার
আরেকজন নতুন লোককে দেখা যাচ্ছে; তারও মুখ চেনার কৌনও উপায় নেই, কিন্তু গায়ের
জামার রং লালচে । সে একটা বড় পাথরের পিছনে উপুড় হয়ে রয়েছে ।

তৃতীয় ছবিতে লাল পোশাক পরা লোকটাকে আর দেখা যাচ্ছে না; নীল জামা পরা
লোকটা দৌড়নোর ভঙ্গিতে ছবি থেকে প্রায় বেরিয়ে চলে গেছে; গাঁড়ি আর কালো স্[টপরা
লোকটা যেমন ছিল তেমনই আছে । আর পাহাড়ের গায়ে যে পাথরটা ছিল, সেটা পড়ে
আছে রাস্তার উপর, একটা গাছের পাশে ।

“রিমার্কেবল', ফেলুদা বলে উঠল, “অদ্ভুত ছবি । এ রকম ছবি আমি কমই দেখেছি।

“এ রকম সুযোগও কমই পাওয়া যায়”, হেলমুট বলল ।

তুমি ছবিগুলো তোলার পর কী করলে %

“গ্যাংটকে ফিরে এলাম ৷ হেঁটেই গিয়েছিলাম__ হেঁটেই ফিরলাম । আ্যাক্সিডেন্টের জায়গায়
পৌঁছনোর আগেই শেলভাঙ্কারকে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে । আমি গিয়ে শুধু পাথর আর
ভাঙা জিপ দেখেছি। গ্যাংটকে ঢুকতেই আ্যাক্সিডেন্টের খবর. পেয়েছি, আর পেয়েই সোজা
হাসপাতালে চলে গেছি। আমি যাবার পরেও শেলভাঙ্কার ঘণ্টা দু-এক বেঁচে ছিলেন

“তোমার ছবি তোলার ব্যাপারটা তৃমি কাউকে বলোনি %

“বলে কী লাভ £ যতক্ষণ না সে-ছবি প্রিন্ট হয়ে আসছে, ততক্ষণ তো! সেটাকে প্রমাণ
হিসাবে ব্যবহার করা যায় না। মুখের কথা কে বিশ্বাস করবে ! অথচ আমি সেই মুহুর্ত
থেকেই জানি ঘটনাটা কীভাবে ঘটেছিল, জানি যে জিনিসটা ত্যাক্সিডেন্ট নয়, খুন । আরও
কাছ গে তুললে অবশ্যি ুলির চেহরাটাও বোঝা যেত। কিছু বুঝতেই পারছ সেটা তব

না।,

ফেলুদা ম্যাগ্নিফাইং গ্রাস দিয়ে ছবিগুলো দেখতে দেখতে বলল, “ওই লাল পৌঁশাক পরা
লোকটা কি তা হলে বীরেন্দ্র %

'ইম্পসিবল |" দৃঢ় গলায় বলে উঠল হেলমুট ।

আমরা দুজনেই রীতিমতো অবাক হয়ে তার দিকে চাইলাম ।

“মানে % ফেলুদা বলল | “তুমি অত শিওর হচ্ছ কী করে ?৮

“কারণ আমিই হচ্ছি বীরেন্দ্র শেলভাঙ্কার |”

ফেলুদার চোখ ছানাবড়া হতে এই প্রথম দেখলাম |

তুমি বীরেন্দ্র মানে ? তোমার চুল কটা, তোমার চোখ নীল, তোমার ইংরিজিতে জানান
ঢান...

“ভেরি সিম্পল |" হেলমুট চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ল ৷ “আমার বাবা দু বার বিয়ে করেন ।
আমি প্রথম স্ত্রীর সন্তান । আমার মা ছিলেন জামনি । বাবা যখন হাঁইডেলবার্গে ছাত্র ছিলেন,
তখনই আলাপ, আর বিদেশে থাকতেই বাবা বিয়ে করেন | মা-র নাম ছিল হেল্গা । বিয়ের
আগের পদবি ছিল উঙ্গার। আমি যখন ভারতবর্ষ ছেড়ে জার্মানি গিয়ে সেটুল করি, তখন
বীরেন্দ্র নামটা ছেড়ে হেলমুট নামটা নিই, আর মা-র পদবিটা নিই |;

আমার মাথা ভৌ ভোঁ করছে। সত্যিই তো-_জামনি স্ত্রী হলে ছেলের চেহারা সাহেবের
মতো হওয়া কিছুই আশ্চর্য নয় |

“বাড়ি ছেড়ে চলে গেলে কেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।
