সাইডে থাকার জন্য মৃর্তিটাকে ওই আলমারিতে না রেখে আপনার হাতের কাছে রাখবেন
সম্প্রতি একজনদের বাড়ি থেকে এ ধরনের কিছু জিনিস চুরি হয়েছিল।'

“তাই বুঝি?

হ্যাঁ। একজন সিদ্ধি ভদ্রলোক। যদ্দুর জানি এখনও সে চোর ধরা পড়েনি।?

আমরা ঘর থেকে বেরিয়ে বাইরে ল্যান্ডিং-এ এলাম।

ফেলুদা বলল, “আপনার সঙ্গে রসিকতা করতে পারে এমন কারুর কথা মনে পড়ছে?

ভদ্রলোক মাথা-নেড়ে বললেন, “কেউ না। পুরনো বন্ধুদের সঙ্গে অনেকদিন ছাড়াছাড়ি হয়ে
গেছে।'

“আর শত্রু?

ভন্রলোক কয়েক মুহূর্ত চুপ থেকে বললেন, 'ধনীর তো শত্রু সব সময়ই থাকে, তবে তারা
তো কেউ আর শক্র বলে নিজেদের পরিচয় দেয় না! সামনাসামনি দেখা হলে সকলেই খাতির
করে কথা বলে।?

“আপনি মৃর্তিটা তো নিলামে কিনেছিলেন বললেন।”

হ্যাঁ। আ্যারাটুন ব্রাদার্সের নিলামে।”

ওটার ওপর আর কারও লোভ ছিল না?

কথাটা শুনে ভদ্রলোক হঠাৎ যেন বেশ একটু উত্তেজিত হয়ে হাত কচলাতে শুরু করলেন।
তারপর বললেন, “আপনি কথাটা জিজ্ঞেস করে আমার ভাবনার একটা নতুন দিক খুলে দিলেন।
আমার সঙ্গে একটি ভদ্রলোকের অনেকবার নিলামে ঠোকাঠুকি হয়েছে__ সেদিনও হয়েছিল।'

“তিনি কে?

প্রতুল দত্ত।,

কী করেন€'

“বোধহয় উকিল ছিলেন। রিটায়ার করেছেন। সেদিন ওর আর আমার মধ্যে শেষ অবধি
রেষারেষি চলে। তারপর আমি বারো হাজার বলার পর উনি থেমে যান। মনে আছে, নিলামের
পর আমি যখন বাইরে এসে গাড়িতে উঠছি, তখন হঠাৎ ওর সঙ্গে একবার চোখাচুখি হয়ে পড়ে।
ওর চোখের চাহনিটা মোটেই ভাল লাগেনি।”

“আই সি।”

আমরা নীলমণিবাবুর বাড়ি থেকে বেরোলাম। গেটের দিকে হাঁটতে হাঁটতে ফেলুদা প্রশ্ন
করল, “এ বাড়িতে.কি আপনারা অনেকে থাকেন?

নীলমণিবাবু হেসে বললেন, “কী বলছেন মশীই£ঃ আমার মতো একা মানুষ বোধহয়
কলকাতায় দুটি নেই। ড্রাইভার, মালি, দুটি পুরনো বিশ্বস্ত চাকর, ও আমি- ব্যস!

ফেলুদার পরের প্রশ্নটা একেবারেই এক্সপেক্ট করিনি_-

“বাচ্চা ছেলে কি কেউ থাকে না এ বাড়িতে?

ভদ্রলোক একমুহূর্তের জন্য একটু অবাক হয়ে তারপর হো হো করে হেসে বললেন,
দেখেছেন__ভুলেই গেছি! আসলে আমি লোক বলতে বয়স্ক লোকের কথাই ভাবছিলাম! আজ
দিন দশেক হল আমার ভাগনে ঝুন্টু এখানে এসে রয়েছে। ওর বাবা ব্যবসা করেন। এই সেদিন
সন্ত্রীক জাপানে গেছেন! ঝুন্টুকে রেখে গেছেন আমার জিন্মায়। বেচারি এসে অবধি ইনফ্লুয়েঞ্জায়
ভূগছে।'

তারপর হঠাৎ ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, “আপনার বাচ্চার কথা মনে হল কেন?

ফেলুদা বলল, “বৈঠকখানার একটা আলমারির. পিছন থেকে একটা ঘুড়ির কোনা উঁকি
মারছিল। সেইটে দেখেই...

৯০৫
