ঠিক । __-গাদাগুচ্ছের মরচে-ধরা বিশেবণ আর তথাকথিত লোম-খাড়া-করা শব্দ ব্যবহার না
করে চোখে যা দেখলে সেইটে ঠিক ঠিক সোজাসুজি বলে গেলে কাজ দেবে ঢের বেশি ।”
আমিও সেটাই করার চেষ্টা করছি।

খাঁচার বাইরে বাঘ এর আগেও একবার দেখেছি, যেটার কথা রয়েল বেঙ্গল রহস্যে
আছে। কিন্তু সেখানে আমাদের সঙ্গে আরও অনেক লোক ছিল | শিকারি আর বন্দুক তো
ছিলই, সবচেয়ে বড় কথা- ফেলুদা ছিল.। তার উপরে আমি আর লালমোহনবাবু ছিলাম
গাছের উপর, বাঘের নাগালের বাইরে । এখানে আমরা তিনজন দাঁড়িয়ে আছি খোলা রাস্তায়,
যার দু দিকে বন, অদূরে একটা পাহাড়, যাতে ভল্গুক আছেই, আর সময়টা সন্ধে । এই সময়
এই অবস্থায় আমাদের থেকে হাত পধ্চাশেক দূরে পশ্চিম দিকের বন থেকে বেরিয়ে বাঘটা
রাস্তার উপর উঠল । আমরা তিনজনে ঠিক একসঙ্গে একই সময় বাঘটা দেখেছি, কারণ
আমার সঙ্গে সঙ্গে অন্য দুজনও ঠিক সেই ভাবেই কাঠ হয়ে গেল । হরিপদবাবুর বাঁ হাতটা
গাড়ির দরজার দিকে বাড়িয়ে ছিলেন, সেই বাড়ানোই রয়ে গেল ; লালমোহনবাবু নাক
ঝাডবেন বলে ডান হাঁতের বুড়ো আঙুল আর তর্জনীটা নাকের দু পাশে ধরে শরীরটা একটু
সামনের দিকে ঝুঁকিয়েছিলেন, তিনি সেই ভাবেই রয়ে গেলেন ; আমি ধুলো ঝাড়বার জন্য
আমার ভান হাতটা আমার জিন্সের পিছন দিকে নিয়েছিলাম, তার ফলে শরীরটা একটু বেঁকে
গিয়েছিল, বাঘটা দেখার ফলে শরীরটা সেইরকম বেঁকেই রইল |

রাস্তায় উঠে বাঁঘটা ঠিক চার পা গিয়ে থেমে গেল । তারপর মাথাটা ঘোরাল আমাদের
দিকে ।

আমার পা কাঁপতে শুরু করেছে, বুকের ভিতরে কে যেন হাতুড়ি পিটছে। অথচ আমার
চোখ কিছুতেই বাঘের দিক থেকে সরছে না। সঙ্গে সঙ্গে এটাও বুঝতে পারছি যে আমার
ডান পাশে আবছা কালো জিনিসটা হচ্ছে লালমোহনবাবুর মাথা, আর সেটা ক্রমশ নীচের
দিকে নেমে যাচ্ছে। আন্দাজে বুঝলাম তাঁর পা অবশ হয়ে যাবার ফলে শরীরের ভার আর
বইতে পারছে না। এটাও বুঝতে পারছিলাম যে আমার দৃষ্টিতে কী জানি গণ্ডগোল হচ্ছে,
কারণ বাঘের আউটলাইনটা বার বার ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে, আর গায়ের কালো ডোরাগুলো স্থির
না থেকে ভাইবেট করছে ।

সুলতান যে কতক্ষণ দাঁড়িয়ে আমাদের দেখল: সেটার আন্দাজ দেওয়া মুশকিল । মনে
হচ্ছিল সময়টা অফুরন্ত । লালমোহনবাবু পরে বললেন কম করে আট-দশ মিনিট ; আমার
মতে আট-দশ সেকেন্ড, কিন্তু সেটাও যথেষ্ট বেশি ।

দেখা শেষ হলে পর মাথা ঘুরিয়ে নিয়ে আরও চার পা ফেলে বাঘ রাস্তা পেরিয়ে গেল ।
সাহস একটু বাড়াতে ধীরে ধীরে ডান দিকে মাথা ঘুরিয়ে দেখলাম শাল সেগুন সরল শিশু
শিমুল আর আরও অনেক সব শুকনো গাছের জঙ্গলে সুলতান অদৃশ্য হয়ে গেল ।

আশ্চর্য এই যে, এর পরেও আমরা অন্তত মিনিটখানেক (লোলমোহনবাবুর বর্ণনায় পনেরো
মিনিট) প্রায় একই ভাবে দাঁড়িয়ে রইলাম । তার পর তিন জনে কেবল তিনটে কথা বলে
গাড়িতে উঠলাম__হরিপদবাবু “চলুন”, আমি “আসুন” আর লালমোহনবাবু “ছ | খুব বেশি
ভয় নিয়ে কথা বলতে গেলে লালমোহনবাবুর এ রকম হয় এটা আমি আগেই দেখেছি ।
ডুয়ার্সে মহীতোষ সিংহরায়ের বাড়িতে আমরা তিনজনে একঘরে শুয়েছিলাম । একদিন রাত্রে
ঘরের বন্ধ দরজাটা হাওয়াতে খট্‌ খট্‌ করায় উনি “কে' না বলে 'খে' বলেছিলেন ।
হরিপদবাবুর নার্ভটা দেখলাম মোটামুটি ভাল | ফেরার পথে স্টিয়ারিং হুইলে হাত-টাত
কাঁপেনি । উনি নাকি এর আগেও রাস্তায় বাঘ দেখেছেন, জামসেদপুরে ড্রাইভারি করার

সময় ।
৬৭৫
