একে ফোন করবেন_ বেশ হেল্পফুল %.

“দেখেছেন ! বেমালুম ভুলে গ্েসলুম ! আজ যখন পুলিশ জেরা করল, তখনও বলতে
ভুলে গেলুম |;

“আমাকে বললেই চলবে |?

“দাঁড়ান, দেখি |;

লালমোহনবাবু মানিব্যাগ থেকে একটা ভাঁজ-করা নীল কাগজ বার করে ফেলুদাকে
দিলেন । ফেলুদা সেটা খুব মন দিয়ে দেখল, কারণ লেখাটা মিঃ সান্যালের নিজের ৷ তার
পর কাগজটা আবার ভাঁজ করে নিজের ব্যাগের মধ্যে রেখে দিয়ে বলল :

“তোপ্‌সে, নম্বরটা চা তো-_টু ফাইভ থ্রি ফোর ওয়ান এইট |;

আমি অপারেটরকে নম্বর দিয়ে দিলাম । ফেলুদা ইংরাজিতেই কথা বলল ।

হ্যালো, মিস্টার দেশাই আছেন %

আচ্ছা ফ্যাসাদ । এই নম্বরে মিঃ দেশাই বলে কেউ নাকি থাকেই না । যিনি থাকেন, তাঁর
পদবি পারেখ, আর গত দশ বছর তিনি এই নম্বরেই আছেন ।

'লালমোহনবাবু', ফেলুদা ফোনটা রেখে বলল, “সান্যালকে আপনার নেকস্ট গল্প বিক্রি
করার আশা ছাড়ন। লোকটি অত্যন্ত গোলমেলে এবং আমার বিশ্বাস আপনি যে প্যাকেটটি
বয়ে আনলেন, সেটিও অত্যন্ত গোলমেলে ।'

লালমোহনবাবু মাথা চুলকে দীর্ঘধাস ফেলে বললেন, “সত্যি বলতে কী মশাই, লোকটিকে
আমারও কেন জানি বিশেষ সুবিধের বলে মনে হয়নি ।'

ফেলুদা হুমকি দিয়ে উঠল ।

“আপনার ওই “কেন জানি” কথাটা আমার মোটেই ভাল লাগে না। কেন সেটা জানতে
হবে, বলতে হবে । চেষ্টা করে দেখুন তো পারেন কিনা ।;

লালমোহনবাবুর অবিশ্যি ফেলুদার কাছে ধমক খাওয়ার অভ্যেস আছে । এটাও জানি যে
উনি সেটা মাইন্ড করেন না, কারণ ধমক খেয়ে খেয়ে ওঁর লেখা যে অনেক ইমপ্রুভ করে
গেছে, সেটা উনি নিজেই স্বীকার করেন ।

লালমোহনবাবু সোজা হয়ে বসলেন । “এক নম্বর, লোকটা সোজাসুজি মুখের দিকে
তাকিয়ে কথা বলে না। দৃই নম্বর, সব কথা অত গলা নামিয়ে বলার কী দরকার তাও জানি
না। যেন কোনও গোপন পরামর্শ করতে এসেছেন | তিন নম্বর...

দুঃখের বিষয়, তিন নম্বরটা যে কী, সেটা লালমোহনবাবু অনেক ভেবেও মনে করতে
পারলেন না ।

সাড়ে ছটায় লোটাসে ইভনিং শো, তাই আমরা ছটা নাগাদ উঠে পড়লাম । আমরা মানে
আমি আর লালমোহনবাবু । ফেলুদা বলল যাবে না, কাজ আছে । ব্যাগের ভিতর থেকে ওর
সবুজ নোটবইটা বেরিয়ে এসেছে, তাই কাজটা যে কী সেটা বুঝতে বাকি রইল না ।

ওয়রলিতে ফিরে যেতে হল আমাদের, কেননা সেখানেই লোটাস সিনেমা ।
দেখেই মালুম হবে । বললেন, “তিনটে ছবি যখন পর পর হিট করেছে, তখন একেবারে কি
আর ওয়্যাক-থু হবে ? কী বলো, তপেশ %

আমি আর কী বলব ? আমি নিজেও তো ঠিক ওই কথাটা ভেবেই মনে জোর আনছি ।

পুলকবাবু ম্যানেজারকে বলতে ভোলেননি ; রয়েল সার্কলে তিনটে সিট আমাদের জন্য
রাখা ছিল ।* এটা ছবির রিপিট শো, তাই হলে এমনিতেই অনেক সিট খালি ছিল ।

ইন্টারভ্যালের আগেই বুঝতে পারলাম যে তীরন্দাজ হচ্ছে একেবারে সেন্ট পার্সেন্ট

৫৩৭
