মুখ বাড়িয়ে সিগারেটটা ধরিয়ে ফেলুদার কাছ থেকে লাইটারটা নিয়ে নেড়েচেডে দেখে
এখানে-সেখানে টিপে ফস করে সেটাকে জ্বালাল | লালমোহনবাবু কী জানি বলতে গেলেন,
কিন্তু গলা দিয়ে পরিষ্কার আওয়াজ বেরোল না। লোকটা আরও তিনবার লাইটারটা
জ্বালিয়ে-নিভিয়ে সেটা ফেলুদাকে ফেরত দিয়ে দিল | লালমোহনবাবু এবার ঢাকনা লাগানো
টিনটা সুটকেসে ভরতে গিয়ে পুরো টিনটাই হাত থেকে ফেলে গতবারের চেয়ে আরও চারগুণ
বেশি শব্দ করে বসলেন । ফেলুদা সে দিকে কোনও ভুক্ষেপ না করে তার থলি থেকে নীল
খাতাটা বার করে এই টিমটিমে আলোতেই সেটা উলটে-পালটে দেখতে লাগল ।

হঠাৎ লক্ষ করলাম, টিকিট ঘরের পিছনে কিছুটা দূরে একটা কাঁটা ঝোপের উপর
কোথেকে জানি একটা আলো এসে পড়েছে।

আলোটা বাড়ছে । এবার একটা গাড়ির আওয়াজ পেলাম । জয়সলমীরের দিক থেকে
আসছে গাড়িটা | যাক্‌ বাবা ! মনে হচ্ছে শুরুবচনের সমস্যার সমাধান হলেও হতে পারে ।
গাড়িটা হুশ করে নাকের সামনে দিয়ে যোধপুরের দিকে চলে গেল | ঘড়িতে দেখলাম
সাড়ে সাতটা ।

ফেলুদা খাতা থেকে মুখ তুলে লালমোহনবাবুর দিকে চাইল ৷ তারপর বলল, 'আচ্ছা
লালমোহনবাবু, আপনি তো গল্প-টন্স লেখেন, বলুন তো ফোসকা জিনিসটা কী এবং ফোসকা
কেন পড়ে 1

“ফোসকা £...ফোস্কা £..” লালমোহনবাবু থতমত খেয়ে গেছেন । “কেন পড়ে মানে, এই
ধরুন আপনি সিগারেট ধরাতে গিয়ে হাতে ছ্যাঁকা লাগল--+ ৃ
সে তো বুঝলাম_ কিন্তু ফোসকা পড়বে কেন £

“কেন ? ও- আই সি--কেন..? .

“ঠিক আছে। এবার বলুন তো একটা লোককে মাথার উপর থেকে দেখলে তাকে বেঁটে
মনেহয় কেন?

লালমোহনবাবু চুপ করে হাঁ করে চেয়ে রইলেন । আবছা আলোয় দেখলাম তিনি হাত
কচলাচ্ছেন ৷ পাশের লোক দুটো এক সুরে একভাবে গল্প করে চলেছে। ফেলুদা একদৃষ্টে
লালমোহনবাবুর দিকে তাকিয়ে রয়েছে ।

লালমোহনবাবু জিভ দিয়ে ঠোঁট চেটে বললেন, “আমাকে এ সব, মানে, কোশ্চেন-
আরেকটা প্রশ্ন আছে লালমোহনবাবু-_এটার উত্তর আপনি নিশ্চয় জানেন ।?
লালমোহনবাবু নিবকি | ফেলুদা যেন তাঁকে হিপ্নোটাইজ করে ফেলেছে ।

'আজ সকালে আপনি সার্কিট হাউসের পিছনের বাগানে আমার জানালার কাছে কী
করছিলেন ”

লালমোহনবাবু এক মুহুর্ত পাথর | তারপরেই তিনি একেবারে হাত-পা ছুঁড়ে হাউমাউ করে
উঠলেন ।

“আরে মশাই__ আপনার কাছেই তো যাচ্ছিলুম ! আপনারই কাছে! এমন সময় ময়ুরটা
এমন টেচিয়ে উঠল-__আর তারপর একটা চিৎকার শুনলাম__-কেমন জানি .নাভসি-টাভসি
“আমার ঘরে যাবার কি অন্য রাস্তা ছিল না? আর আমার কাছে আসার জন্য মাথায়
পাগড়ি আর গায়ে চাদর দিতে হয় ?

“আরে মশাই, গায়ের চাদর তো বিছানার চাদর, আর পাগড়ি তো সার্কিট হাউসের
তোয়ালে ! একটা ডিজগাইজ না হলে লোকটার উপর স্পাইং করব কী করে ?
“কোন্‌ লোকটা £ ৃ
২২৭
