এভাবে তাঁর নিজের ছেলের হাত থেকে আস্বে, সেটা তিনি ভেবেছিলেন কি না জানি না|”
অরুণবাবু পাথরের মতো বসে আছেন মেঝের বাঘছালটার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে । যখন
কথা বললেন, তখন মনে হল তাঁর গলার স্বরটা আসছে অনেক দূর থেকে ।

“একটা কুকুর ছিল । আইরিশ টেরিয়ার | বাবার খুব প্রিয় । দীনদয়ালকে দেখতে পারত
না কুকুরটা । একদিন কামড়াতে যায় । দীনদয়াল লাঠির বাড়ি মারে । কুকুরটা জখম হয় ।
বাবা ফেরেন রাত্তিরে- পার্টি থেকে | কুকুরটা ওঁর ঘরেই অপেক্ষা করত | সেদিন ছিল না।
নুর মহমদ ঘটনাটা বলে। বাবা দীনদয়ালকে ডেকে পাঠান । রাগলে বাবা আর মানুষ
থাকতেন না...

ফেলুদার সঙ্গে আমরাও উঠে পড়লাম । অখিলবাবুও উঠছেন দেখে ফেলুদা বলল,
“আপনি একটু আমাদের সঙ্গে আসতে পারেন কি £ কাজ ছিল 1:
“চলুন, বললেন ভদ্রলোক, “মহেশ চলে গিয়ে আমার তো এখন অখণ্ড অবসর |"

৯২

গাড়িতে অখিলবাবু বললেন- আমার নাম লেখা পাথরটার পাশে দাঁড়িয়েই আমি ওদের কথা
শুনতে পাই । তাকে অনেক সময় জিজ্ঞেস করেছি সে হঠাৎ হঠাৎ এত অন্যমনস্ক হয়ে পড়ে
কেন। সে ঠাট্টা করে বলত- তুমি গুনে বার করো, আমি বলব না। আশ্চর্য-_তার
জীবনের এত বড় একটা ঘটনা-_সেটা কুষ্ঠিতে ধরা পড়ল না কেন বুঝতে পারছি না!
হয়তো আমারই অক্ষমতা |; ৰ

বাড়ির কাছাকাছি যখন পৌঁছেছি তখন বুঝতে পারলাম ফেলুদা কাকে ফোন করেছিল ।

আপনার মিশন সাকসেসফুল ? গাড়ি থেকে নেমে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

হ্যা, বললেন শঙ্করলাল, বীরেন এসেছে।'

আমরা বৈঠকখানায় ঢুকতে সেই গেরু়াধারী সন্যাসী সোফা ছেড়ে দাঁড়িয়ে উঠে নমস্কার
করলেন | লম্বা চুল, রুক্ষ লম্বা দাড়ি, লম্বা বলিষ্ঠ চেহারা ।

“বাপের শেষ ইচ্ছার কথা শুনে বীরেন আসতে রাজি হল» বললেন শঙ্করলাল, “মহেশবাবুর
উপর কোনও আক্রোশ নেই ওর্‌ |;
অনেক চেষ্টা করেছিল আমাকে ফিরিয়ে আনতে | বলেছিল-_ওদের দেখলে তোমার টানটা
হয়তো ফিরে আসবে | ওর কথাতেই আমি রাজরাপ্ায় গিয়েছিলাম সেদিন । কিন্তু দূর থেকে
দেখেই আমি বুঝেছিলাম আমার আত্মীয়দের উপর আমার কোনও টান নেই। বাবা তবু
আমাকে কিছুটা বুঝেছিলেন, তাই প্রথম প্রথম ওঁকে চিঠিও লিখেছি । কিন্তু তারপর...

কিন্ত সে চিঠি তো আপনি বিদেশ থেকে লেখেননি, বলল ফেলুদা, “আমার বিশ্বাস
আপনি দেশের বাইরে কোথাও যাননি কোনওদিন |;

বীর্রেনবাবু কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে হঠাৎ-হেসে- ফেললেন । আমি হতভম্ব, কী যে হচ্ছে
কিছুই বুঝতে পারছি না ।

শঙ্কর আমাকে বলেছিল আপনার বুদ্ধির কথা, বললেন বীরেনবাবু, তাই আপনাকে একটু
পরীক্ষা করছিলাম?

“তা হলে আর কী । খুলে ফেলুন আপনার অতিরিক্ত সাজ পোশাক । হাজারিবাগের

৬৯২
