তারপর এই গত কয়েক মাসের মধ্যে ওর গোলমেলে কারবার সম্বন্ধে অনেক গুজব বাজারে
ছড়িয়ে পড়ে । ফলে ওর কলকাতার এবং বেনারসের বাড়িতে পুলিশ রেড হয়ে যায় । আমি
এখানে আসার দুদিন বাদেই আমার সঙ্গে দেখা করতে এসেছিল । সোজাসুজি বলল যে
গৃণেশটা ওর দরকার । ওটা যে কলকাতায় আমার কাছে থাকে না, এখানে বাবার সিন্দুকে
থাকে, সেটা ও জানত । চল্লিশ হাজার অবধি অফার করেছিল ওটার জন্য । আমি
সোজাসুজি না বলে দিই। ও যাবার সময় শাসিয়ে যায় যে জিনিসটা ও হাত করে তবে
ছাড়বে | তার ঠিক পাঁচদিন পরে গণেশ সিন্দুক থেকে উধাও হয়ে যায় |?

ভদ্রলোক চুপ করলেন । ফেলুদাও চুপ, চিন্তিত । আমি জানি ওর তিনমাসের অবসর
এখানেই শেষ হল । সামনের কটা দিন কাশীই হবে ওর কাজের জায়গা, তদস্তর জায়গা ।
লালমোহনবাবুর ভবিষ্যদ্বাণী মনে পড়ছে_এক টিলে-তিন পাখি । অবিশ্যি ক্যাশের ব্যাপারটা
নির্ভর করছে__

“আমাদের খুব ভাগ্য ভাল যে আপনি ঠিক এই সময়ে এসে পড়লেন । আপনার উপর
কাজের ভারটা দিতে পারলে-”

“নিশ্চয়ই । একশোবার ! ফেলুদী উঠে দাঁড়িয়েছে । “আপনি অনুমতি দিলে কাল সকালে
একবার আসতে চাই । আপনার বাবার সঙ্গে একবার কথা বলা যাবে কি %

“কেন যাবে না £ বাবার তো এখন রিটায়ার্ড জীবন 1 অবিশ্যি বাবার মেজাজটা ঠিক যাকে
বলে মোলায়েম তা নয় । তবে সেটা বাইরের খোলস । আর আপনি যদি আমাদের বাড়ির
এদিক ওদিক ঘুরে দেখতে চান, তাও পারেন স্বচ্ছন্দে। আমি ত্রিলোচনকে বলে রাখব
আপনাকে এলে যেন ঢুকতে দেয় । আর. বিকাশ রয়েছে, ও-ও সব ব্যাপারে আপনাদের
হেলপ করতে পারে । আটটা নাগাত এলে ভাল- তা হলে বাবাকে তৈরি অবস্থায় পাবেন |:

বাড়ি ফেরার পথে পর পর দুটো অন্ধকার গলি দিয়ে আসবার সময় তিন তিনবার পায়ের
আওয়াজ শুনে গিহুন ফিরে চাদর মুড়ি দেওয়া একই লোককে দেখতে পেয়ে সেদিকে
ফেলুদার দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করেছিলাম | ও যে শুধু পাত্তাই দিল না তা নয়_ সারা
রাস্তা ধরে গুনগুন করে ইশ্ক ইশ্ক ইশ্ক ছবির এমনিতেই একটা বাজে গান সমানে ভুল
সুরে গেয়ে গেল ।

৪

রান্নীও ভাল হয়েছিল, কিস্তু লালমোহনবাবু খেলেন না । বললেন, “মছলিবাবাকে দেখার পর
থেকে আর মাছ খেতে মন চায় না মশাই ।;

“কেন £ ফেলুদা বলল, খেলেই মনে হবে বাবাকে চিবিয়ে খাচ্ছেন £ আপনার কি ধারণা
বাবা নিজে মাছ খান না?

“খান বুঝি £

শুনলেন তো বাবা জলেই থাকেন বেশির ভাগ সময় ৷ জলে মাছ ছাড়া আর খাবার কী
আছে বলুন । মাছেরাও যে মাছ খায় সেটা জানেন ”

লালমোহনবাবু চুপ মেরে গেলেন । আমার বিশ্বাস কাল থেকে উনি আবার মাছ খাবেন ।

সারাদিনের নানারকম ঘটনার পর রাত্রে একটা লম্বা ঘুম দেব ভেবেছিলাম, কিন্তু খানিকটা
ব্যাঘাত করলেন রুম-মেট জীবনবাবু । জীবনবাবু মোটা, জীবনবাবু বেঁটে, জীবনবাবুর চাপ
দাড়ি, আর জীবনবাবু বালিশে মাথা রাখার দশ মিনিটের মধ্যে নাক ডাকতে শুরু করেন ।
৪৪৮
