তারপর মনে হল--নাঃ, হোৌটেলেই যাই। সঙ্গে একটা গল্পের বই এনেছি, ঘরে বসে সেটা
পড়তে পড়তেই ফেলুদা এসে যাবে ।

হোটেলে ঢুকতেই দেখলাম নিশিকান্তবাবু গোমড়া মুখ করে ডাইনিং রুমে বসে আছেন ।
অবিশ্যি আমাকে দেখেই তাঁর সে পুরনো হাসি ফিরে এল | বললেন, "দাদী কই £% বললাম,
“একটু কাজে বেরিয়েছেন ; আসবেন এক্ষনি |

“তোমার দাদার গায়ে খুব জোর, তাই না £

এ আবার কী রকম প্রশ্ন করেন ভদ্রলোক ? আমি কিছু বলার আগেই আবার বললেন,
উনি ভরসা দিচ্ছেন বলেই রয়ে গেলুম ; তা না হলে আজই পাততাড়ি গুটিয়ে দার্জিলিং
পালাতৃম |.

“কেন %

ভদ্রলোক হাত কচলাতে শুরু করেছেন । বুঝলাম তাঁর নাভাঁসনেসটা আবার ফিরে
এসেছে ।

ভদ্রলোক এ দিক ও দিক দেখে আবার পকেট থেকে সেই কাগজটা বার করলেন ।

ণ্জান ভাই__সাতজন্মে কারুর কোনও অনিষ্ট করিনি, অথচ এ রকম শাসানি শেষটায়
আমাকেই দিলে !)

“ওটার মানে বের করেছেন নাকি %

ভদ্রলোক বললেন, “একটা আযাং__মানে আযাংজাইটি ছিল, তাই সোজা চলে গেলুম তিব্বত
ইনস্টিটিউটে । কাগজটা দেখালুম । কী বললে জান ? বললে এ লেখাটার মানে হচ্ছে
“মৃত্যু | গিয়াংফুং__না ওই জাতীয় একটা কী তিববতি কথা । মানে হচ্ছে ডেথ । থার্টি
সেভেনে আমার একটা ফাঁড়া আছে তাও জানি |)

আমার একটু বিরক্ত লাগল | বললাম, “শুধু তো বলেছে মৃত্যু । এমন তো বলেনি যে
আপনাকেই মরতে হবে ।;

ভদ্রলোক হঠাৎ যেন একটু আশার আলো দেখতে পেলেন ।

“তাও বটে । মৃত্যু মানে তো এনিবডিজ ডেথ হতে পারে--তাই না £

কাগজে লেখা আছে বলেই যে কাউকে মরতেই হবে তারই বা কী মানে আছে £

কিন্তু তাও যেন ভদ্রলোক ভরসা পেলেন না । আবার তাঁর মুখ থেকে হাঁসি মিলিয়ে
গেল । তারপর ভুরু কুচকে কিছুক্ষণ ভেবে প্রায় নিজের মনেই বিডবিড় করে বললেন,
দক্ষিণের জানালাটা খোলা ছিল. .ঝাড় বৃষ্টি হচ্ছিল...তার মানে হাওয়া ছিল...বাইরের জিনিস
হাওয়ার সঙ্গে ঘরের ভিতর এসে পড়তে পারে | এটা যদি এমনি উটুকো কাগজের টুকরো
হয়...হয়তো ছেঁড়া পুঁথিটুথির পাতা- কাছাকাছি তো ছোটখাটো গুম্ফাও রয়েছে..একটা তো
শহরে ঢোকার মুখটাতেই...ইু.. ই...

আমি আর কাল রাত্রে জানালা দিয়ে কী দেখেছি সেটা বললাম না । তা হলে যেটুকু
ভরসা পাচ্ছেন ভদ্রলোক, তাও আর পেতেন না। শেষে যেন আর ভাবতে না পেরেই
ভদ্রলোক জোর করে তাঁর মন থেকে দুশ্িস্তাটা ঝেড়ে ফেলে দিয়ে বললেন, “যাক্‌গে !
তোমার দাদাই তো রয়েছেন। বেশ কনফিডেসস পীওয়া যায় ভদ্রলোককে দেখে ।
খেলোয়াড়-টেলোয়াড় ছিলেন নাকি ? না, এক্সারসাইজ করেন ?

“এককালে ক্রিকেট খেলেছেন । এখন যোগব্যায়াম করেন |

“ঠিক ধরেচি । আজকালকার বাঙালিদের মধ্যে অমন ফিট বডি চোখে পড়ে না। চা
খাবে £

পাহাড়ে ওঠানামা করতে বেশ পরিশ্রম হয়েছিল, তাই বললাম চায়ে আপত্তি নেই।

২৮৫
