হাতে হাতকড়া পরাতে পারব বলে আমার বিশ্বাস আছে।'

জুধাকরবাবুর যে ফেলুদার উপর আস্থা কত কম সেটা তাঁর পরের কথা থেকেই বুঝতে
পারলাম ।

“আপনি ডেড রডি আর জ্যান্ত বডি তফাত করতে পারেন আশা করি £ গলায় ফাঁস দিয়ে
টান মারলে কী কী পরিবর্তন হয় সেটা জানা আছে আপনার &

ফেলুদা ঠাণ্ডা ভাবেই উত্তরটা দিল ।

“সুধাকরবাবু, আমার যখন পুলিশে চাকরি নেবার কোনও বাসনা নেই, তখন আপনার
প্রশ্নের জবাব দেওয়াটা আমার মর্জির ব্যাপার । পুলিশের উপর নির্ভর না করে যখন আমি
প্রেতাত্মার কথা বলছি তখন বুঝতেই পারছেন আমার তদন্তের রাস্তাটা একটু স্বতন্ত্র |

“ভোলানাথবাবু সম্পর্কে আপনার মনে কোনও সন্দেহের ভাব নেই £

“নিশ্চয়ই আছে । আমার সন্দেহ হয় আপনারা দিগ্বিদিক বিবেচনা না করেই ভদ্রলোকের
হাতে হাতকড়া পরাবেন, কারণ তাঁর পূর্বপুরুষ যে জীবনবাবুর পূর্বপুরুষের দ্বারা লাঞ্িত
হয়েছিলেন সে খবর হয়তো আপনাদের কানে পৌছেছে । কিন্তু সেটা করলে আপনারা
মারাত্মক ভূল করবেন ।:

সুধাকর দারোগা সশব্দে হেসে মোড়া থেকে উঠে দাঁড়ালেন । তারপর ফেলুদার দিকে
ভেবে সহজ জিনিসটাকে জটিল করে ফেলেন । কেসটা জলের মতো পরিক্কার |;

“আপনাদের জাল ফেলা পুকুরের জলের মতো %

ফেলুদার খোঁচা অগ্রাহ্য করে দারোগা বলে চললেন, “আপনি একটু ভেবে দেখলেই বুঝতে
পারতেন কেন ভোলানাথবাবুর কথা বলছি । ডাকাতি এবং খুন দুটোর জন্যেই সে দায়ী । এ
ডাকাতি ঘরের লোকের কাজ সে তো বোঝাই যায়। আসল ডাকাত হলে সিন্দুক
ভাঙত- চাবি দিয়ে খুলত না। ভোলানাথ টাকা নিয়ে পালাচ্ছিল, পিছনের বাগান দিয়ে, খুন
করবার 'কোনও অভিপ্রায় ছিল না তার । জীবনবাবু ঘুম ভেঙে টের পেয়ে তাকে ধাওয়া
করেন; ভোলানাথ খুন করতে বাধ্য হয় । তারপর সন্দেহ যাতে না পড়ে তাই আপনাদের
খবর দিতে আসে । ভোলানাথ বলেছে ডাকাত তাকেও বেঁধে রেখেছিল, জীবনবাবু এসে তার
বাঁধন খোলে ৷ এ কথা যে সত্যি তার প্রমাণ কই ? এর তো কোনও সাক্ষী নেই !,

“সিন্দুকের টাকা তা হলে কোথায় গেল সুধাকরবাবু £ ফেলুদা গভীরভাবে জিজ্ঞেস
করল।

*সে-্টাকাও খুঁজতে হবে, বললেন সুধাকরবাবু। 'লাশ পেলে পর আমরা
ভোলানাথবাবুকে জেরা করব ৷ তখন সব সুরসুর করে বেরিয়ে পড়বে |”

আমার কিন্তু সুধাকরবাবুর কথাগুলো বেশ মনে ধরল ; কিন্তু ফেলুদা কেন আমল দিচ্ছে
না £ দারোগা যখন সিঁড়ি দিয়ে নামছে তখনই কেন সে বলতে গেল, “আজ সন্ধ্যায়
জীবনলালের আত্মা নামানো হবে মৃগান্ধবাবুর বাড়িতে । এলে ঠকবেন না !

তুলসীবাবুর দেখলাম একমাত্র চিন্তা কালকের সংবর্ধনা হবে কি না সেই নিয়ে । রহস্যের
. কিনারা না হলে, খুনির হাতে হাতকড়া না পড়লে, নিশ্চয়ই হবে না, কারণ গ্রামের লোকের
সংবর্ধনা সভায় যোগ দেবার উৎসাহই হবে না । লালমোহনবাবু অবিশ্যি মেনেই নিয়েছেন যে
মালা আর মানপত্র ফস্কে গেল, আর স্পিচটা মাঠে মারা গেল । হয়তো নিজেকে সাস্তবনা
দেবার জন্যই বললেন, "আমরা মশাই রহস্য বেচে খাই ; বাস্তবিক একটা খাঁটি রহস্যের সামনে
পড়লে সেইটেই আমাদের সবচেয়ে বড় পুরস্কার |

মুখে এটা বলা সত্বেও লক্ষ করছি উনি বার বার নিজের অজানতে বিড় বিড় করে ম্পিচের

৫৭১
