সাড়ে দশটা নাগাত পরপর তিনখানা গাড়ি এসে থামল ভেড়া নদীর ধারে । আমাদের
গাড়িটা ছিল সবচেয়ে পিছনে ; আমাদের সামনে শ্রীতীনবাবুর গাড়ি । তিনি প্রথমে নামলেন
গাড়ি থেকে, হাতে টেপ রেকভরি আর নেমেই চলে গেলেন বাঁয়ে জঙ্গলের দিকে । আমরা
সবাই নামলাম । মহেশবাবু ছিলেন প্রথম গাড়িতে, তিনি আমার দিকে এগিয়ে এসে বললেন,
“তাড়া নেই, নদী পেরিয়েই রাজরাপ্সা, সঙ্গে ফ্রাঙ্কে কফি আছে, একটু রিল্যাক্স করে তবে
ওপারে যাত্রা |;

আমরা সবাই নদীর দিকে এগিয়ে গেলাম | পাহাড়ে নদী, যাকে বলে খরস্রোতা | বষরি
ঠিক পরে এ নদী পেরোনো নাকি মুশকিল, কারণ তখন জল থাকে হাঁটু অবধি ৷ ছোট বড়
মেজ সেজো নানান সাইজের সাদা কালো খয়েরি পাটকিলে ছিটদার সব পাথর ডিউিয়ে পাশ
কাটিয়ে, যুগ যুগ ধরে সেগুলোকে মোলায়েম করে, পালিশ করে ব্যস্তবাগীশ ভেড়া নদী
তড়িঘড়ি ছুটে চলেছে দামোদরে ঝাঁপিয়ে পড়বে বলে । এই ঝাঁপের জায়গাই হল রাজরাপ্পা ।

নীলিমা দেবী কফি ঢেলে দিলেন কাগজের কাপে, আমরা সবাই একে একে গিয়ে নিয়ে
নিলাম | শ্রীতীনবাবুকে বোধহয় নদীর শব্দ বাঁচিয়ে পাখির ডাক রেকর্ড করতে হবে বলে
বনের একটু ভিতর দিকে যেতে হয়েছে । পাখি যে ডাকছে নানারকম সেটা ঠিকই । ৃ

এখানে এসে নতুন যাদের সঙ্গে আলাপ হল, ফেলুদার কায়দায় তাদের একটু স্টাডি করার
চেষ্টা করলাম ।

বয়সে যে সবচেয়ে ছোট, সে তার ডলটাকে একটা পাথরের উপর বসিয়ে দিয়ে বলল,
'চুপটি করে বসে থাকো | দুষ্টুমি করলেই ভেড়া নদীতে ফেলে দেব, তখন দেখবে মজা

অরুণবাবু হাত থেকে কাগজের কাপ ফেলে দিয়ে একটু দূরে একটা ঝোপের পিছনে
অদৃশ্য হলেন, আর তার পরেই ঝোপের মাথার উপর ধোঁয়া দেখে বুঝলাম এই বয়সেও
ভদ্রলোক বাপের সামনে সিগারেট খান না।

মহেশ চৌধুরী হাত দুটো পিছনে জড়ো করে নদীর কাছেই দাঁড়িয়ে এক দৃষ্টে জলের দিকে
চেয়ে আছেন ।

ফেলুদা দুটো পাথর ঠোকাঠুকি করে সেগুলো চকমকি কি না পরীক্ষা করছিল, অখিলবাবু
তার দিকে এগিয়ে গিয়ে বললেন, “আপনার রাশিটা কী জানা আছে £ ফেলুদা বলল, 'কুস্ত ।
সেটা গোয়েন্দার পক্ষে ভাল না খারাপ £

নীলিমা দেবী মাটি থেকে একটা বুনো হলদে ফুল তুলে সেটা খোঁপায় গুজে
লালমোহনবাবুর দিকে এগিয়ে গিয়ে কী একটা বলায় লালমোহনবাবু মাথাটা পিছনে হেলিয়ে
স্মার্টলি হাসতে গিয়ে এক লাফে বাঁয়ে সরে গেলেন, আর নীলিমা দেবী খোলা হাসি হেসে
বললেন, “সে কী, আপনি গিরগিটি দেখে ভয় পাচ্ছেন %

শঙ্করলালকে খুঁজতে গিয়ে দেখি উনি ইতিমধ্যে কখন জানি নদী পেরিয়ে গিয়ে ওপারে
একজন গেরুয়াধারী ভদ্রলোকের সঙ্গে কথা বলছেন । একটা বাসে কিছু যাত্রী এসেছিল,
তারা একটুক্ষণ আগেই নদী পেরিয়েছে সেটা দেখেছিলাম ।

কফি খাওয়া শেষ, শ্রীতীনবাবুও এসে গেছেন, তাই আমরা ওপারে যাবার জন্য তৈরি
, হলাম | ধুতি, শাড়ি, প্যান্ট সবই একটু ওপরদিকে উঠে গেল, বিবি চড়ে বসল নূর মহম্মদের
পিঠে, লালমোহনবাবু জলে নামবার আগে মনে হল চোখ বুজে কী জানি বিড়বিড় করে
নিলেন, পেরোবার সময় বার তিনেক বেসামাল হতে হতে সামলে নিলেন, আর ওপারে
পৌছিয়েই বললেন ব্যাপারটা যে এত সহজ সেটা উনি ভাবতেই পারেননি |

বাকি পথটার দু পাশে গাছপালা ছিল, যদিও সেটাকে জঙ্গল বলা চলে না। তাও
লালমোহনবাবু সেদিকে বারবার আড়চোখে চাওয়াতে বুঝলাম উনি বাঘের কথা ভোলেননি |

৬৬৬
