ফেলুদা গম্ভীর । চায়ের পেয়ালাটা তুলে নিয়ে চাপা গলায় একবার শুধু বলল,
ক্কাউন্ডেলস্‌। তারপর নীলুকে পিঠ চাপড়িয়ে দিয়ে বলল, খ্যাঙ্ক ইউ নীলুবাঝু। এবার তুগি
যেতে পারো |?

শিবরতনবাবুর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে রাস্তায় বেরোবার পর সুধীরবাবু বললেন, “চিন্তার
কারণ আছে বলে মনে করছেন কি %

ফেলুদা বলল, “কয়েকজন অত্যন্ত লোভী এবং বেপরোয়া লোক যে আপনার ছেলের
ব্যাপারে একটু বেশি মাত্রায় কৌতুহলী হয়ে পড়েছে সে তো দেখতেই পাচ্ছি। তবে তারা
রাজস্থান পর্যন্ত যাবে কিনা সেটা বলা মুশকিল । ভাল কথা, আপনি বরং আমাকে একটা চিঠি
দিয়ে দিন । ডক্টর হাজরা তো আর আমাকে চেনেন না । আপনি আমাকে ইনট্রোডিউস করে
দিলে সুবিধে হবে |?

চিঠিটা দেবার পর সুধীরবাবু আরেকবার ফেলুদাকে রাজস্থানের ভাডাটা অফার করলেন ।
ফেলুদা তাতে কানই দিল না । বাসস্টপের কাছাকাছি এসে ভদ্রলোক বললেন, “গিয়ে অন্তত
একটা খবর দেবেন স্যার । বড্ড চিন্তায় থাকব | অবিশ্যি ডাক্তারবাবু লিখবেন চিঠি, নিজেই
কথা দিয়েছেন । কিন্তু যদি নাও লেখেন, আপনি অন্তত একখানা...

বাড়িতে ফিরে এসে গোছগাছ করার আগে ফেলুদা তার বিখ্যাত নীল খাতা ভলিউম সিক্স
খুলে খাটে বসে বলল, “কতগুলো তারিখের হিসেব বল তো দেখি_ লিখে নি । ডক্টর হাজরা
মুকুলকে নিয়ে রাজস্থান রওনা হয়েছেন কবে %

“গতকাল ৯ই অক্টোবর |;

নীলুকে কিডন্যাপ করেছিল কবে %

কালই । সন্ধেবেলা |?

“ফেরত দিয়েছে আজ সকালে, অর্থাৎ ১০ই । আমরা রওনা হচ্ছি কাল ১১ই সকালে ।
আগ্বা পৌছাব ১২ই। সেদিনই বিকেলে ট্রেনে চড়ে সেদিনই রাত্রে পৌছাব বান্দিকুই ।
বান্দিকুই থেকে রাত ১২টায় গাড়ি, মাড়ওয়ার পৌছাব পরদিন ১৩ই দুপুরে । সেখান থেকে
আবার গাড়ি বদল করে যোধপুর পৌছাব সেদিনই__অর্থাৎ ১৩ই- সন্ধ্যাবেলা,
১৩ই...১৩ই..

এইভাবে ফেলুদা কিছুক্ষণ আপন মনে বিড়বিড় করে কী জানি ক্যালকুলেট করল |
তারপর বলল, “জিয়োমেট্রি । এখানেও জিয়োমেত্রি । একটা বিন্দু-_সেই বিন্দুর দিকে
কনভার্জ করছে কতগুলো লাইন | জিয়োমেত্রি...

৩

আমরা আধ ঘণ্টা হল আগ্রা ফোর্ট স্টেশন থেকে বান্দিকুইয়ের ট্রেনে চেপেছি। আগ্রায় হাতে
তিন ঘণ্টা সময় ছিল | সেই ফাঁকে দশ বছর বাদে আরেকবার তাজমহলটা দেখে নিলাম, আর
ফেলুদাও আমাকে তাজের জিয়োমেন্রি সম্পর্কে একটা ছোটখাটো লেকচার দিয়ে দিল |
গতকাল কলকাতা ছাড়ার আগে একটা জরুরি কাজ সেরে নিয়েছিলাম__সেটার কথা
এখানে বলে রাখি । তুফান এক্সপ্রেস ছাড়বে সকাল সাড়ে নটায়, তাই আমরা ঘুম থেকে
উঠেছিলাম খুব ভোরে | ছটা নাগাত চা খাবার পর ফেলুদা বলল, “একবার তোর সিধু জ্যাঠার
ওখানে টু মারতে হচ্ছে। ভদ্রলোকের কাছ থেকে কিছু তথ্য জোগাড় করতে পারলে সুবিধে

| :
সিধু জ্যাঠা থাকেন স্দরি শঙ্কর রোভে ৷ আমাদের তারা রোড থেকে হেঁটে যেতে লাগে
১৯১
