আমার বুকের ভিতরটা আবার টিপ টিপ করছিল। মুখ দিয়ে বেরিয়ে গেল,
“তি-তিনকড়িবাবু £

ফেলুদা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, “সুযোগের দিক দিয়ে সবচেয়ে বেশি ছিল এরই | বাংলা
উপন্যাস, খবরের কাগজ, ব্রেড, আঠা কোনওটারই অভাব নেই । আর তৃই লক্ষ করেছিলি
নিশ্চয়ই__স্টেশনে আজ যেন একটু খোঁড়াচ্ছিলেন । সেটা বোধহয় কাল জানালার বাইরে
লাফিয়ে পড়ার দরুন | কিন্তু আসল যেটা রহস্য, সেটা হল-_কারণটা কী £ রাজেনবাবুকে তো
মনে হয় রীতিমতো সমীহ করতেন ভদ্রলোক | তা হলে কী কারণে, কী উদ্দেশ্য নিয়ে তিনি এই
চিঠি লিখেছিলেন ? এটার উত্তর বৌধ হয় আর জানা যাবে না...কোনও দিনও না|?

রাত্রে কোনও দুর্ঘটনা ঘটেনি ।

সকালে খাবার ঘরে বসে রাজেনবাবুর সঙ্গে চা খাচ্ছি, এমন সময় নেপালি চাকরটা একটা
চিঠি নিয়ে এল । আবার সেই নীল কাগজ--আর খামের উপর দার্জিলিং পোস্ট মার্ক ।

রাজেনবাবু ফ্যাকাশে মুখ করে কাঁপতে কাঁপতে চিঠির ভাঁজ খুলে ফেলুদাকে দিয়ে
বললেন, তুমিই পড়ো । আমার সাহস হচ্ছে না ।;

ফেলুদা চিঠিটা নিয়ে জোরে জোরে পড়ল । তাতে লেখা আছে .

'প্রিয় রাজু, কলকাতায় জ্ঞানেশের কাছ থেকে তোমার ঘরের খবর পেয়ে যখন তোমায়
চিঠি লিখি, তখনও জানতাম না আসলে তুমি কে। তোমার বাড়িতে এসে তোমার
ছেলেবয়সের ছবিখানা দেখেই চিনেছি, তুমি সেই পঞ্চাশ বছর আগের বাঁকুড়া মিশনারি স্কুলের
আমারই সহপাঠী রাজু !

“এতকাল পরেও যে পুরনো আক্রোশ চাগিয়ে উঠতে পারে, সেটা আমার জানা ছিল না।
অন্যায়ভাবে ল্যাং মেরে তুমি যে শুধু আমায় হান্ড্রেড ইয়ার্ডস-এর নিশ্চিত পুরস্কার ও রেকর্ড
থেকে বঞ্চিত করেছিলে, তাই নয়__আমাকে রীতিমতো জখমও করেছিলে । বাবা বদলি
হলেন তখনই, তাই তোমার সঙ্গে বোঝাপডাও হয়নি, আর তুমিও আমার মন আর শরীরের
কষ্টের কথা জানতে পারোনি | তিন মাস পায়ে প্লাস্টার লাগিয়ে হাসপাতালে পড়ে ছিলাম ।

“এখানে এসে তোমার জীবনের শাস্তিময় পরিপূর্ণতার ছবি আমাকে অশান্ত করেছিল ।
তাই তোমার মনে খানিকটা সাময়িক উদ্বেগের সঞ্চার করে তোমার সেই প্রাটান অপরাধের
শীস্তি দিলাম | শুভেচ্ছা নিও । ইতি-_তিনু (শ্রীতিনকড়ি মুখোপাধ্যায়) ।

ক
বাদশাহী আর্ট

বাবা যখন বললেন, “তোর ধীরুকাকা অনেকদিন থেকে বলছেন-__তাই ভাবছি এবার পুজোর
ছুটিটা লখ্নৌতেই কাটিয়ে আসি'-_তখন আমার মনটা খারাপ হয়ে গিয়েছিল । আমার
বিশ্বাস ছিল লখ্নৌটা বেশ বাজে জায়গা । অবিশ্যি বাবা বলেছিলেন ওখান থেকে আমরা
হরিদ্বার লছমনঝুলাও ঘুরে আসব, আর লছমনঝুলাতে পাহাড়ও আছে কিন্তু সে আর
কদিনের জন্য £ এর আগে প্রত্যেক ছুটিতে দার্জিলিং না হয় পুরী গিয়েছি । আমার পাহাড়ও
ভাল লাগে, আবার সমুদ্রও ভাল লাগে । লখ্নৌতে দুটোর একটাও নেই । তাই বাবাকে
২.০ .
