ব্যাপারটা বুঝে ফেলে জিভ কেটে কথা ঘুরিয়ে বললেন, “শুকুরবার আরেকবার আপনার
এখানে নিয়ে আসব ওঁদের । আজ কেবল দর্শনটা করিয়ে গেলাম |?

মৃগাঙ্কবাবুর চোখ এখনও ফেলুদার দিকে । একটু হেসে বললেন, “সূক্ষ্ম সাল শস্যের
কাজে এসেছেন আপানি, এ কথা বললে আপনি ছাড়া আর কেউ বুঝবে কি £? আপনি
অকারণে বিচলিত হচ্ছেন |;

ভদ্রলোকের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বাইরে এসে ফেলুদা বলল, চতুর লোক । এঁর
পসার জমবে না তো কার জমবে %

'সৃক্ষ্ম সাল শস্য কী মশাই ৮ লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন । “সন্ধ্যা শশী বন্ধু তো
তাও অনেক কষ্টে বুঝলাম-_তাও আপনি নিজের নামটা বললেন বলে ।”

'সৃন্ষ্ম হল অণু, সাল- দস্ত্য স__হল সন, আর শস্য হল ধান । তিনে মিলে

অনুসন্ধান ” লালমোহনবাবু ক্ল্যাপ দিয়ে বলে উঠলেন, “লোকটা শুধু গণনা জানে না,
হেয়ালিও জানে । আশ্চর্য ৮

কে যেন এদিকেই আসছে__ হাতের লঠ্নটা দোলার ফলে তার নিজের ছায়াটা সারা রাস্তা
ঝাঁট দিতে দিতে এগিয়ে আসছে । তুলসীবাবু হাতের টর্চ তুলে তার মুখে ফেলে বললেন,
“ভটচাযের ওখানে বুঝি ? কী ব্যাপার, ঘন ঘন দর্শন £”

ভদ্রলোক একটু হে হে ভাব করে কিছু না বলে আমাদের পাশ কাটিয়ে চলে গেলেন ।

“ভোলানাথবাকু বললেন তুলসীবাবু, “ভটচায মশাইয়ের লেটেস্ট ভক্ত । মাঝে একদিন
ওঁর বাড়িতে গিয়ে কার জানি আত্মা নামিয়েছেন |”

রাত্রে তুলসীবাবুর দাওয়ায় বসে তিনরকম তরকারি, মুগের ডাল আর ডিমের ডালনা দিয়ে
দিব্যি ভোজ হল | তুলসীবাবু বললেন যে এখানকার টিউবওয়েলের জলটায় নাকি খুব খিদে
হয়।

খাওয়া-দাওয়া করে বাইরের দীওয়ায় বসে তুলসীবাবুর কাছে গুর মাস্টারি জীবনের গল্প
শুনে যখন দোতলায় শুতে এলাম তখন ঘড়ি বলছে সাড়ে নটা, কিন্তু মনে হচ্ছে যেন
মাঝরাত্তির । আমরা মশারি সমেত বিছানাপত্র সব নিয়ে এসেছিলাম ; ফেলুদা বলল ওডোমস
মেখে শোব, মশারির দরকার নেই । আমি লক্ষ করেছি গত দেড় ঘণ্টায় ও একবার কেবল
গঙ্গার রান্নার প্রশংসা ছাড়া আর কোনও কথা বলেনি । এত চট করে ওকে চিন্তায় ডুবে যেতে
এর আগে কখনও দেখিনি । লালমোহ্নবাবু বললেন গুর সংবর্ধনার স্পিচটা তৈরি করে
রাখতে হবে, তাই উনি একটা লণ্ঠন চেয়েছেন, কারণ ঘরে বাতি জ্বালিয়ে রাখলে আমাদের
ঘুমের ব্যাঘাত হবে |

আমি বিছানায় শুয়ে ফেলুদাকে একটা প্রশ্ন না করে পারলাম না ।

“তোমার নাম আর পেশা কী করে বলে দিল বলো তো? |

“আমার মনের অনেকগুলো প্রশ্নের মধ্যে ওটাও একটা রে তোপসে । তবে অনেক
লোকের অনেক পিকিউলার ক্ষমতা থাকে যার কোনও ব্যাখ্যা পাওয়া যায় না|;

লালমোহনবাবু বললেন, “আমাকে এভাবে শ্রেফ ইগনোর করল কেন বলুন তো ।'

“সারা গাঁয়ের লোক আপনাকে অভ্যর্থনা দিতে চলেছে, আর একটি লোক আপনার নামে
হেঁয়ালি বাঁধল না বলে আপনি মুষড়ে পড়লেন £

'তা হুলে বোধহয় আমার নাম থেকে হেঁয়ালি হয় না তাই। |

ফেলুদা দুটো ধোঁয়ার রিং ছেড়ে বলল, “রক্তবর্ণ মুগ্ধকরণ নদীপাশে যাহা বিধিলে

মরণ কেমন হল
৫৬৯
