আ্যাডভোকেট' | গেট দিয়ে ঢুকে খানিকটা নুড়ি পাথর ঢালা রাস্তার পর একতলা বাড়ি, আর
রাস্তার দুদিকে বাগান । আমরা যখন পৌঁছলাম তখন মালী “লন মোয়ার দিয়ে বাগানের ঘাস
কাটছে।

দুপুরে খাওয়া-দাওয়ার পর বাবা বললেন, ট্রেন জার্নি করে এসেছ, আজ আর বেরিয়ো না।
কাল থেকে শহর দেখা শুরু করা যাবে |" তাই সারা দুপুর বাড়িতে বসে ফেলুদার কাছে তাসের
ম্যাজিক শিখেছি ৷ ফেলুদা বলে-_-ইন্ডিয়ানদের আঙুল ইউরোপিয়ানদের চেয়ে অনেক বেশি
ফ্লেক্সিব্ল । তাই হাত সাফাইয়ের খেলাগশুলো আমাদের পক্ষে রপ্ত করা অনেক সহজ |;

বিকেলে যখন ধীরুকাকার বাগানে ইউক্যালিপটাস্‌ গাছটার পাশে বেতের চেয়ারে বসে চা
খাচ্ছি, তখন গেটের বাইরে একটা গাড়ি থামার আওয়াজ পেলাম । ফেলুদা না দেখেই বলল
“ফিয়াট' । তারপর রাস্তার পাথরের উপর দিয়ে খচমচ খচমচ করতে করতে ছাই রঙের সুট
পরা একজন ভদ্রলোক এলেন । চোখে চশমা, রং ফরসা আর মাথার চুলগুলো বেশির ভাগই
সাদা । কিন্তু তাও দেখে বোঝা যায় যে বয়স বাবাদের চেয়ে খুব বেশি নয় ।

ধীরুকাকা হেসে নমস্কার করে উঠে দাঁড়িয়ে প্রথমে বললেন, “জগমোহন, আউর এক
কুরসি লাও”, তারপর বাবার দিকে ফিরে বললেন, “আলাপ করিয়ে দিই__ইনি ডক্টর শ্রীবাস্তব,
আমার বিশিষ্ট বন্ধু |?

আমি আর ফেলুদা দুজনেই চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়িয়েছিলাম । ফেলুদা ফিসফিস করে
বলল, “নাভসি হয়ে আছে । তোর বাবাকে নমস্কার করতে ভুলে গেল ।”

ধীরুকাকা বললেন, 'শ্রীবাস্তব হচ্ছেন অস্টিওপ্যাথ, আর একেবারে খাস্‌ লখনৌহইয়া |,

ফেলুদা চাপা গলায় বলল, অস্টিওপ্যাথ মানে বুঝলি %

আমি বললাম, “না |;

'হাড়ের ব্যারামের ডাক্তার | অস্টিও আর অস্থি__মিলটা লক্ষ করিস। অস্থি মানে হাড়
সেটা জানিস তো?

'তাজানি।'

আরেকটা বেতের চেয়ার এসে পড়াতে আমরা সকলেই বসে পড়লাম । ডক্টর শ্রীবাস্তব
হঠাৎ ভুল করে বাবার চায়ের পেয়ালাটা তুলে আরেকটু হলেই চুমুক দিয়ে ফেলতেন, এমন
সময় বাবা একটু খুক্‌ খুক্‌ করে কাশাতে “আই জ্যাম সো সরি' বলে রেখে দিলেন।

ধীরুকাকা বললেন, "আজ যেন তোমায় একটু ইয়ে বলে মনে হচ্ছে। কোনও কঠিন
কেসটেস দেখে এলে নাকি %

বাবা বললেন, 'ধীরু, তৃমি বাংলায় বলছ__উনি বাংলা বোঝেন বুঝি %

ধীরুকাকা হেসে বললেন, “ওরে বাবা, বোঝেন বলে বোঝেন ! তোমার বাংলা আবৃত্তি
একটু শুনিয়ে দাও না ।”

শ্রীবাস্তব যেন একটু অপ্রস্তুত হয়েই বললেন, “আমি বাংলা মোটামুটি জানি । ট্যাগোরও
পড়েছি কিছু কিছু।;

“বটে 55

ইয়েস । গ্রেট পোয়েট |”

আমি মনে মনে ভাবছি। এই বুঝি কবিতার আলোচনা শুরু হয়, এমন সময় কাঁপা হাতে
ডাকু আসিয়াছিল |

ডাকু £ ডাকু আবার কে ? আমাদের ক্লাসে দক্ষিণা বলে একটা ছেলে আছে যার ডাকনাম

ভাকু।
২৩
