প্রশ্ন করলেন।

“আজ্ঞে না', ফেলুদা বলল, “আপনি বাড়িতে বসে একা একা দাবা খেলেন, আপনার মাথা
পরিষ্কার, আপনার স্মরণশক্তি ভাল__এই সব ভেবেই আপনাকে জিজ্ঞেস করছি।'

পাকড়াশী মশীই বোধহয় একটু নরম হলেন। গলাটা একবার খাকরে নিয়ে বললেন, “চেস্টা
আমার একটা অদম্য নেশা। খেলার যে সঙ্গীটি ছিলেন তিনি গত হয়েছেন, তাই এখন একাই
খেলি।?

রোজ?

ণ্ডেইলি। তার আরেকটা কারণ আমার ইনসম্নিয়া। রাত তিনটে পর্ষস্ত চলবে এই খেলা।'

“ঘুমের বড়ি খান না?

“খাই--তবে বিশেষ কাজ দেয় না। তাতে যে শরীর কিছু খারাপ হচ্ছে তা নয়। তিনটেয়
ঘুমোই, আটটায় উঠি। এ বয়সে পাঁচঘণ্টা ইজ এনাফ।?

টাইপিংটাও কি আপনার একটা নেশা? ফেলুদা তার এক-পেশে হাসি হেসে বলল।

'না। ওটা মাঝে মাঝে করি। সেক্রেটারি রেখে দেখেছি__এক ধার থেকে সব ফাঁকিবাজ।
যাই হোক-_আপনি অন্য যাত্রীটির কথা জিজ্ঞেস করছিলেন না?- শার্প চেহারা, মাথায় টাক,
বাঙালি নয়, ইংরিজি উচ্চারণ ভাল, আমায় একটা আসেল অফার করেছিলেন, খাইনি। আর
কিছু? আমার বয়স তি্লান্ন, আমার কুকুরের বয়স সাড়ে তিন। ওটা জাতে বক্সার হাউন্ড।
বাইরের. লোক আমার ঘরে এসে আধঘন্টার বেশি থাকে সেটা ও গছন্দ করে নাঁ। কাজেই

ইন্টারেস্টিং লোক”, ফেলুদা মন্তব্য করল।

আমরা ল্যানসডাউন রোডে বেরিয়ে এসে দক্ষিণে না গিয়ে উত্তর দিকে কেন চলেছি, আর
পাশ দিয়ে দুটো খালি ট্যাক্সি বেরিয়ে যাওয়া সত্বেও ফেলুদা কেন সেগুলোকে ডাকল না, তা
আমি জানি না। আমার একটা কথা মূনে হচ্ছিল, সেটা ফেলুদাকে না বলে পারলাম না__

“আচ্ছা, দীননাথবাবু যে বলেছিলেন পাকড়াশীর বয়স ষাটের উপর, অথচ পাঁকড়াশী নিজে
বললেন তিগ্লান্ন। আর ভদ্রলোককে দেখেও পঞ্চাশের খুব বেশি বলে মনে হয় না। এটা কীরকম
হল?

ফেলুদা বলল, “তাতে শুধু এইটেই প্রমাণ হয় যে, দীননাথবাবুর পর্ববেক্ষণ ক্ষমতা খুব তীক্ষ
নয়।?

আরও মিনিট দুয়েক হাঁটতেই আমরা লোয়ার সারকুলার রোডে পড়লাম। ফেলুদা বাঁ দিকে
ঘুরল। আমি বললাম, “সেই ডাকাতির ব্যাপারে তদস্ত করতে যাচ্ছ বুঝি?' তিনদিন আগেই
খবরের কাগজে বেরিয়েছে যে, লোয়ার সারকুলার রোডে হিন্দুস্থান ইন্টারন্যাশনাল হোটেলের
পাথরটাথর নিয়ে বেয়াড়াভাবে দুমদাম রিভলভার ছুঁড়তে ছুঁড়তে একটা কালো আ্যাম্বাসাডার
করে পালিয়েছে। ফেলুদা খবরটা পড়ে বলেছিল, “এই ধরনের একটা বেপরোয়া ক্রাইমের তদস্ত
করতে পারলে মন্দ হত না।” কিন্তু দুঃখের বিষয় কেসটা ফেলুদার কাছে আসেনি। তাই আমি
ভাবলাম, ও হয়তো নিজেই একটু খোঁজখবর করতে যাচ্ছে।

ফেলুদা কিন্তু আমার প্রশ্নটায় কানই দিল না। ওর ভাব দেখে মনে হল, ও যেন ওয়াকিং
এক্সারসাইজ করতে বেরিয়েছে, তাই হাঁটা ছাড়া কোনওদিকে মন নেই। কিস্তু মিনিটখানেক
হাঁটার পরে ও হঠাৎ রাস্তা থেকে বাঁয়ে ঘুরে সোজা গিয়ে ঢুকল হিন্দুস্থান ইন্টারন্যাশনাল
হোটেলের গেটের ভিতর, আর আমিও ঢুকলাম তার পেছন পেছন

২৫৪
