তখন ছিল হাড়গিলে। গঙ্গার জলে মড়া ভেসে যেত, তার উপর চেপে দিব্যি নৌসফর করত।

“জংলি জায়গা ছিল বলুন! বীভৎস। ভয়াবহ।”
থিয়েটার, আর আরও কত সাহেব-সুবোদের বাড়ি। এ অঞ্চলটাকে বলত হোয়াইট টাউন-_
এদিকে নেটিভদের নো-পাত্তা, আর উত্তর কলকাতা ছিল ব্ল্যাক টাউন।?

পার্ক স্ট্রিটে এসে মোড় ঘুরে বু ফক্সের আগেই ফেলুদা গাড়ি থামাতে বলল।-_“একবার
বইয়ের দৌকানে টু মারতে হবে।?

অক্সফোর্ড বুক কোম্পানি সম্পর্কে লালমোহনবাবুর কোনও উৎসাহ নেই, কারণ এখানে
রহস্য রোমাঞ্চ সিরিজের বই বিক্রি হয় না। বললেন, “আমাদের কলেজ স্ট্রিট আর বালিগঞ্জের
ব্যাকবুকশপ বেঁচে থাকুক।'

ফেলুদা দোকানে ঢুকে এদিক-ওদিক ঘুরে একটা কাউন্টারের সামনে গিয়ে দাঁড়াল। সামনে
থরে থরে সাজানো রয়েছে নীল আর লাল খাতা, ফাইল, ডাইরি, এনগেজমেন্ট প্যাড। একটা
নীল খাতা হাতে তুলে দামটা দেখে নিল। বারো-পঞ্চাশ। ঠিক এরকম খাতা ছিল নরেন
বিশ্বাসের টেবিলে।

"ইয়েস?

দোকানের একজন লোক এগিয়ে এসেছে ফেলুদার দিকে।

কুইন ভিক্টোরিয়ার কোনও চিঠির কালেকশন আছে আপনাদের এখানে ?,

কুইন ভিক্টোরিয়া? নো স্যার। তবে আপনি প্রকাশকের নাম বলতে পারলে আমরা আনিয়ে
দিতে পারি। যদি ম্যাকমিলন বা অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি হয় তা হলে ওদের কলকাতার
আপিসে খোঁজ করে দেখতে পারি।

ফেলুদা কী যেন ভাবল। তারপর বলল, “ঠিক আছে। আমি খোঁজ করে আপনাদের জানাব।,

আমরা পার্ক স্ট্রিটে বেরিয়ে এলাম। গাড়িটা এগিয়ে ব্লু ফক্সের সামনে গিয়ে দাঁড়িয়েছে, আমরা
হেটে এগোতে লাগলাম।

“একটু দাঁড়া ফেলুদা পকেট থেকে তার খাতাটা বার করেছে।__ভিডের মধ্যে হাঁটতে
হাঁটতে পড়া যায় না।,

কয়েক সেকেন্ড খাতায় চোখ বুলিয়েই ফেলুদা আবার হাঁটতে শুরু করল। “কিছু পেলে?
আমি জিজ্ঞেস করলাম। জবাব এল: “আশে ব্লুফক্সে গিয়ে বসি।

রেস্টোরান্টে বসে জানা গেল ব্লু ফক্স নামটা ভাল লাগে বলেই লালমোহনবাবু আমাদের
এখানে এনেছেন। নিজে এর আগে কখনও আসেননি। এমনকী পার্ক স্ট্রিটের কোনও
রেস্টোরান্টেই আসেননি।__“থাকি সেই গড়পারে। পাবলিশীর কলেজ স্ট্রিট পাড়ায়, এ তল্লাটে
খেতে আসার মওকাই বা কোথায় আর দরকারই বা কী?

চা আর স্যান্ডউইচ অর্ডার দেবার পর ফেলুদা খাতাটা আবার বার করে টেবিলের উপর
রাখল। তারপর সেই পাতাটা খুলে বলল, প্রথম লাইনটা এখনও রহস্যাবৃত। দ্বিতীয়টা কবজা
করে ফেলেছি। এগুলো সব বিদেশি প্রকাশকের নাম।”

“কোনগুলো? জিজ্ঞেস করলাম আমি।

শত, 00, 04১৬, ৪1 আর ৬ হল যথাক্রমে ম্যাকমিলন, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস,
জর্জ আযালেন আ্যান্ড আনউইন, সিজিক ত্যান্ড জ্যাকসন, ওয়াইডেনফেলড আ্যান্ড নিকলসন।”

“বাপরে বাপ” বললেন জটায়ু, “আপনার জিস্থার জয় হোক। এতগুলো ইংরিজি নাম হোঁচট
না খেয়ে একধারসে আউড়ে গেলেন কী করে মশাই?

৬০৩
