দিয়েছিল-_ দেখেননি?

কী বিজ্ঞাপন?

কারুর কাছে কোনও পুরনো ঘড়ি বিক্রি থাকলে ওর সঙ্গে যোগাযোগ করতে।”

“লোকটিকে একটি পুরোদস্তর ধনকুবের বলে মনে হচ্ছে!

“বাববা- ক্লথ মিল, সিনেমা হাউস, চা, জুট, রেসের ঘোড়া, ইস্পোর্ট-এক্সশোর্ট-_কী চাই
আপনার?

“ঠিকানা জানেন?

'জানি বইকী। কলকাতায় আলিপুর পার্ক আর তা ছাড়া পেনেটিতে গ্গার ধারে একটা বাড়ি
কিনেচে। ওখানেই কাছাকাছির মধ্যে কাপড়ের মিল। এখন বোধকরি কলকাতায় আছে, তবে
আপনারা সকালে না গিয়ে বিকেলে যাবেন; এখন আপিসে থাকবেন।...দাঁড়ান, ঠিকানাটা লিখে
দিচ্ছি।?

মহাদেব চৌধুরীর ঠিকানা নিয়ে আমরা পার্ক অকশন হাউস থেকে বেরিয়ে পড়লাম।
“আপনারা এক কাজ করুন” ফেলুদা গাড়িতে উঠে বলল, “আমাকে ন্যাশনাল লাইব্রেরির
এসপ্লীনেড রিডিং রুমে নামিয়ে দিয়ে একবারটি পার্ক স্ট্রিট গোরস্থানে গিয়ে দেখে আসুন তো
রিপোর্ট করার মতো কিছু আছে কি না।,

পরিহিপোর্ট ?__লালমোহনবাবুর গলা আর স্টেডি নেই।

হ্যা, রিপোর্ট। আর কিচ্ছু দেখবার দরকার নেই, শুধু গডউইনের সমাধিটা একবার দেখে
আসবেন। এ দুদিন জল হয়নি, জায়গাটা শুকনোই পাবেন। ওখানে কাজ সেরে চলে আসবেন
আমার কাছে, তারপর বাইরে কোথাও খেয়ে নেওয়া যাবে। এখন আর বাড়ি ফেরার কোনও
মানে হয় না। অনেক কাজ; একবার রিপন লেনেও যেতে হবে।”

ফেলুদা গডউইন সাহেবের বাঝ্সটা ভাল করে ব্রাউন কাগজে প্যাক করে সঙ্গেই এনেছে, আর
সব সময় বগলদাবা করে রেখেছে।
দিকটাতেই একটু ইয়ে-ইয়ে লাগে।'

“মন যদি কুসংস্কারের ডিপো না হয় তা হলে ভূতের ভয় কোনও সময়ই নেই।'

এসপ্ল্যানেডের পথে একটা ট্রাফিক জ্যামে পড়ে অপেক্ষা করার ফাঁকে লালমোহনবাবু
বললেন, “আপনি যে ঘড়ির খোঁজ করছেন, সে কি ট্যাঁক-ঘড়ি?,

“সে তো জানি না এখনও ।”

ট্যাক-্ঘড়ি যদি হয় তো আমার কাছে একটা আছে।'

কার ঘড়ি?

“যার ঘড়ি তার তিনটে জিনিস রয়েছে আমার কাছে__-ঘড়ি, ছড়ি আর পাগডি।
প্ান্ডফাদারের জিনিস। লেট প্যারীচরণ গঙ্গোপাধ্যায়। আচ্ছা, প্যারী নামটা কোখেকে এল
মশাই?

“এখানেই ছিল, বলল ফেলুদা । “আপনি বাংলা রাইটার হয়ে প্যারী মানে জানেন না? প্যারী
হল রাধার আর এক নাম। যেমন রাধিকাচরণ, তেমনি প্যারীচরণ।”

'থ্যাঙ্ক ইউ সার। যা হোক, যা বলছিলাম-__ঘড়িটা ভাবছি আপনাকে দিয়ে দেব।”

ফেলুদী বেশ অবাক।

“হঠাৎ?

“একটা কিছু দেব দেব করছিলাম ক'দিন থেকে; আমার হিন্দি ছবির সাফল্যের পিছনে তো

আপনার অবদান কম নয়!__আর তার মানে এই গাড়িটা হওয়ার পিছনেও। হয়তো দেখবেন এ
৬৯৪
