নরেন্দ্রনাথ বিশ্বাস। ভিজিটিং কার্ডের 'এমস্টা হয়ে যাচ্ছে মাইকেল, তাই না? আপনারা বাংলা
নামটা ব্যবহার করতেন বলেই বোধহয় নরেনবাবু ভিজিটিং. কার্ডে “এম. এন” না ছেপে “এন.
এম” ছেপেছিলেন-__তাই না?

গিরীনবাবু চুপ। বোঝাই যাচ্ছে ফেলুদা ঠিকই বলেছে।

“আপনার দাদা আপনাকে কী বলে ডাকেন, মিঃ বিশ্বাস %

“তাতে আপনার কী প্রয়োজন?

“আপনি যখন বলবেন না, তখন আমিই বলছি। উইল। উইল বলে ডাকেন আপনার দাদা।
হাসপাতালে জ্ঞান হবার পর তিনি আপনারই নাম উচ্চারণ রুরেছিলেন দুবার- তাই না?

এবার ফেলুদা লাল খামটা থেকে একটা বড় ছবি টেনে বার করল। “দেখুন তো গিরীনবাবু
এঁদের চেনেন কি না। এ ছবি হয়তো আপনাদের বাড়িতেও নেই। কিন্তু বোর্ন আ্যান্ড শেপার্ডে
ছিল।?

স্বামী-স্ত্রীর ছবি। যাকে বলে ওয়েডিং গ্ুপ। ভদ্রলোকের চেহারার সঙ্গে গিরীনবাবুর চেহারার
আশ্চর্য মিল। আর ভদ্রমহিলা মেমসাহেব।

ফেলুদা বলল, “চিনতে পারছেন এঁদের? ইনি হচ্ছেন পার্তীচরণ- অর্থাৎ পি সি বিশ্বাস,
আপনার প্রপিতীমহ। ইনি যে ক্রিশ্চান হয়েছিলেন সেটা তো এঁর পোশাক দেখেই বোঝা যাচ্ছে।
আর এই মহিলাটি হচ্ছেন টমাস গডউইনের নাতনি__ওই চিঠিটা যিনি লিখেছেন তিনি__
ভিক্টোরিয়া গডউইন। এঁর কুমারী অবস্থার ছবিও বোন্ন আ্যান্ড শেপার্ডে রয়েছে। এই ভিক্টোরিয়া
আপনার প্রপিতামহের মতো একজন নেটিভ ক্রিশ্চানকে ভালবেসে তার ঠাকুরদাদার
বিরাগভাজন হয়েছিলেন। কিন্তু মৃত্যুশয্যায় উম গডউইন ভিক্টোরিয়াকে ক্ষমা করে যান। তার
এক বছর পরেই পাবতীচরণ ভিক্টোরিয়াকে বিয়ে করেন। তার মানে হচ্ছে এই যে, কলকাতায়
একটি নয়, দুটি পরিবারের সঙ্গে টম গডউইনের নাম জড়িত রয়েছে__একটি রিপন লেনে,
আরেকটি নিউ আলিপুরে। আর আশ্চর্য এই যে, দুজনের কাছেই এমন দলিল রয়েছে যাতে
টমাসের ঘড়ির উল্লেখ রয়েছে। এক হল ভিক্টোরিয়ার এই চিন্টি,আর আরেক হল টমাসের মেয়ে
শার্লট গডউইনের ভায়রি।”

আশ্চর্য ঘটনা! গল্পকে হার মানায়। ভিক্টোরিয়ার লেখা চিঠির একটা তাড়া বহুকাল থেকেই
নাকি নরেনবাবুদের বাড়িতে রয়েছে পুরনো ট্রাঙ্কের মধ্যে, কিন্তু কেউ গরজ করে গড়েনি।
পুরনো কলকাতা নিয়ে লিখতে শুরু করার পর নরেনবাবু চিঠিগুলো পড়েন। তখনই টমাস
গভউইনের ঘড়ির ঘটনাটা জানতে পারেন, আর ভাইকে সে সম্বন্ধে বলেন। ্‌
আসেনি।' ফেলুদা হঠাৎ প্রশ্ন করল-_

“আপনার কি রেসের মাঠে যাবার অভ্যেস আছে, খিঃ বিশ্বাস?

ভদ্রলোক কিছু বলার আগে মিঃ চৌধুরী খেঁকিয়ে উঠলেন।

“আমার কাছ থেকে টাকা আগাম নিয়ে সব ঘোড়ার পিছনে খুইয়েছে, আর এখন করর খুঁড়ে
কুককেলভির ঘড়ি এনে হাজির করেছে__অকর্মা কোথাকার !

ফেলুদা চৌধুরীর কথায় কান না দিয়ে গিরীনবাবুকেই উদ্দেশ করে বলে চলল, "তার মানে
টম গডউইনের একটি গুণ আপনি পেয়েছেন! আর সেই কারণেই বোধহয় এত বড় একটা ঝুঁকি,
নিয়েছিলেন?

উত্তরটা এল বেশ ঝাঁজের সঙ্গে।

“মিঃ মিত্তির, আপনি তুলে যাচ্ছেন যে, একশো বছর পেরিয়ে গেলে কবরের ভিতরের
কোনও জিনিসের উপর কোনও ব্যক্তিবিশেষের আর কোনও অধিকার থাকে না। ওই ঘড়িটা

৬৪২
