তোমরা শোবার আগেই মাইক্রোফোনটা তোমাদের খাটিয়ার তলায় রেখে এসেছিলাম |
অবিশ্যি তোমরা যে ঠিক এই বিষয়েই কথাবাতাঁ বলবে সেটা আমার জানা ছিল না, কিন্তু যখন
বলেইছ, তখন কি আর এ সুযোগ ছাড়া যায় ? এর চেয়ে বেশি প্রমাণ কি দরকার আছে
তোমার-_ত্যাঁ, ফেলুবাবু £

কিন্তু আংটিটা আপনার, সে কথা আপনি বলছেন কী করে ?£

বনবিহারীবাবু রেকডরিটা টেবিলের উপর রেখে দিয়ে পায়ের উপর পা তুলে চেয়ারে
হেলান দিয়ে বললেন, "১৯৪৮ সালে, অর্থাৎ আজ থেকে আঠারো বছর আগে, কলকাতার
নৌলাখা কোম্পানি থেকে দূলাখ টাকা দিয়ে আমি ও আংটিটা কিনি । পিয়ারিলালের সঙ্গে
আমার আলাপ হয় তার কিছু পরেই । তাঁর যে এ সব জিনিসের শখ ছিল সেটা তিনি
আমাকে বলেননি, কিন্তু আংটিটা আমি তাঁকে দেখিয়েছিলাম । দেখে তাঁর চোখ-মুখের অবস্থা
যা হয়েছিল, তাতেই আমার মনে একটা সন্দেহ জাগে । তার দুদিন পরেই আংটিটা আমার
বাড়ি থেকে লোপ পেয়ে যায় । পুলিশে খবর দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু চোর ধরা পড়েনি ।
তারপর লখনৌ এসে কবছর থাকার পর এই সেদিন শ্রীবাস্তবের কাছে আংটিটা দেখে জানতে
পারি পিয়ারিলাল সেটা তাঁকে দিয়েছেন । পিয়ারিলাল ভাবেননি তিনি প্রথম আ্যাটাকটা থেকে
বেঁচে উঠবেন 1 তাই মানে মানে চোরাই মাল অন্যের হাতে চালান করে দিয়েছিলেন । কিন্তু
তারপর তিনি সুস্থ হয়ে উঠলেন । আমি তাঁর আরোগ্যের সুযোগ নিয়ে তাঁর সঙ্গে দেখা
করতে গেলাম । ভাবলাম, তিনি যদি ব্যাপারটা স্বীকার করেন, তা হলে শ্রীবাস্তবকে বললে
তিনি নিশ্চয়ই আমাকে আংটিটা দিয়ে দেবেন । শ্রীবাস্তবকে তার দরুন কিছু টাকাও দিতে
রাজি ছিলাম আমি ৷ কিন্তু আশ্চর্য কী জানো ? পিয়ারিলাল চুরির ব্যাপারটা বেমালুম
অস্বীকার করে গেলেন ! বললেন, আমার কাছে ওরকম আংটি উনি কোনওদিন দেখেননি |
অথচ সে আংটির রসিদ পর্যন্ত এখনও আমার কাছে ।”

এবার ফেলুদা কথা বলল, আর তার গলার স্বরে ভয়ের কোনও চিহ্ৃমাত্র নেই ।

'কিন্ত বনবিহারীবাবু, আমি এবার আপনাকে একটা প্রশ্ন করতে চাই_-আশা করি আপনি
তার জবাব দেবেন ।?

বনবিহারীবাবু বললেন, “আগে বলো সে-আংটি এখনও তোমার কাছেই রয়েছে, না তুমি
সেটা অন্য কোথাও রেখে এসেছ । নিজের জিনিস আমি নিজের হাতেই ফেরত নিতে
চাই।”

এবার ফেলুদার গলার বিদ্রুপের ইঙ্গিত

কিন্তু এত দিন তো অন্য লোক লাগিয়ে আংটি চুরির চেষ্টার ব্যাপারে, এবং আমার পিছনে
লাগার ব্যাপারে আপনার উৎসাহের কোনও অভাব দেখিনি । আপনার ওই গণেশ গুহ
লোকটি__যিনি আজ দাড়ি-পাগড়ি পরে পাঞ্জাবি ড্রাইভার সেজেছেন, তিনিই তো বোধ হয়
সেই নকল সন্াসী, তাই না ? শ্রীবাস্তবের বাড়ির ডাকাতও তো বোধ হয় তিনিই, আর প্রথম
দিন শ্রীবাস্তবকে ধাওয়া করার ভারও তো তার উপরেই ছিল । “অবিশ্যি পরে শ্রীবাস্তবকে
ছেড়ে আমার পিছনে লাগানো হয় তাকে । রেসিডেঙ্সিতে শুলতি মারা, ক্লৌরোফর্ম দিয়ে
আমাকে অজ্ঞান করার চেষ্টা, হুমকি-কাগজ ইউ্ডে মারা--এ সবই তো তার কাজ, তাই না ?”

বনবিহারীবাবু একটু হেসে বললেন, “সব কাজ তো আর নিজে করা যায় না ফেলুরাম !
এমন কিছু কিছু কাজ সব সময়েই থাকে যার ভার অন্যের উপর দিতে হয় । আর বুঝতেই
তো পারো-_গণেশের স্বাস্থ্যটা তো ভাল, কারণ সে এককালে সাকাসে বাঘ সিংহ হ্যান্ডল
করেছে_ সুতরাং ডানপিটেমোর কাজগুলো সে ভালই করে । আর এটা আমি অবশ্যই বলব
যে, আমার হুকুমে এ সব কাজগুলো করে সে যে-অপরাধ করেছে, তোমার অপরাধ তার
৭৮
