ফেলুদার “ব্রিটানিয়া না দেখে ব্রিটাবিকা দেখলে আরও নিশ্চিন্ত হতাম'__কথাটায় কান না
দিয়ে লালমোহনবাবু বলে চললেন, “একটা ক্লাইমেক্স আছে পড়ে দেখবেন-_আমার হিরো প্রখর
রুদ্রের সঙ্গে জলহ্ত্তীর ফাইট।'

“জলহ্ত্তী?,

'কীরকম গ্রিলিং ব্যাপার পড়ে দেখবেন।'

“কোথায় হচ্ছে ফাইটটা?

“কেন, নর্থ পৌলে! জলহত্তী বলচি না?

নর্থ পোলে জলহস্তী ?,

“সে কী মশাই-_ছবি দেখেননি? খ্যাংরা কাঠির মতো লম্বা লম্বা খোঁচা খোঁচা গোঁফ, দু'টো
করে বাইরে বেরিয়ে আসা মুলোর মতো দাঁত, থ্যাপ থ্যাপ করে বরফের ওপর দিয়ে-_”

সে তো সিদুঘোটক। যাকে ইংরিজিতে বলে ওয়লরাস। জলহস্তী তো হিপোপটেমাস_
আফিকার জন্ত।' |

জটায়ুর জিভ লজ্জায় লাল হয়ে দু ইঞ্চি বেরিয়ে এল।

“এ ছ্থ্যা ছ্যা ছ্যা ছ্যা। ব্যাড মিসটেক। ঘোড়া আর হাতিতে গণ্ডগোল হয়ে গেছে। জল আর
সিন্ধু তো প্রায় একই জিনিস হল কিনা! ইংরিজিটা কারেক্ট জানা ছিল, জানেন। এবার থেকে
গপ্পগুলো ছাপার আগে একবার আপনাকে দেখিয়ে নেব।;

“আমি আসছি” বলে ফেলুদা তার ঘরে চলে যাবার পর আমাকে একা পেয়ে ভদ্রলোক
বললেন, “তোমার দাদাকে একটু গম্ভীর দেখছি। কোনও কেস-টেস এসেছে নাকি?

আমি বললাম, “সেরকম কিছু নয়। তবে একটা ব্যাপারে আমাদের সিমলা যেতে হচ্ছে।

“সিমলা? কবে?

“বোধহয় পরশু |

লং টুর?

না। দিন চারেক।? ্‌

“ইস, ওদিকটা দেখা হয়নি, বলে ভদ্রলোক একটু অন্যমনস্ক হয়ে পড়লেন।

ফেলুদা ফিরে এলে পর ভদ্রলোক আবার নড়েচড়ে বসলেন। “আপনারা সিমলা যাচ্ছেন
শুনলাম। কোনও তদস্ত আছে নাকি?,

“ঠিক তদন্ত নয়। রাম-শ্যামের বাক্স অদল-বদল হয়ে গেছে। শ্যামের বাক্স রামের কাছ থেকে
নিয়ে শ্যামকে ফেরত দিয়ে, শ্যামের কাছ থেকে রামের বাক্স নিয়ে রামকে ফেরত দিতে হবে।”

'আরেব্বাস রে বাঞ্স-রহস্য??

'রহস্য.কি না এখনও বলতে পারি না, তবে সামান্য দু-একটা খটকার ব্যাপার-_”

“দেখুন স্যার” জটায়ু বাধা দিয়ে বললেন, “এই কমাসে আপনাকে আমি খুব থরোলি চিনেছি।
আমার ধারণা, একটা কিছু ইয়ে না থাকলে আপনি কক্ষনও কেসটা নিতেন না। ঠিক করে বলুন
তো ব্যাপারটা কী।'

ফেলুদার কথায় বুঝলাম সে এই স্টেজে লালমোহনবাবুকে তেমন খোলাখুলি কিছু বলতে
চাইছে না। বলল, “কে সত্যি কথা বলছে, আর কে সত্য গোপন করছে, আর কে মিথ্যে বলছে__
এগুলো পরিষ্কার না-জানা অবধি কিছু খুলে বলা সম্ভব নয়। তবে গণ্ডগোল যে একটা রয়েছে
সেটা__১

'ব্যাস ব্যাস_ এনাফ!” জটায়ুর চোখ জ্বলজ্বল করে উঠেছে। “তা হলে বলুন- আপনার
অনুমতি পেলেই আপনাদের সঙ্গে লটকে পড়ি।' |

'ঠাণ্ডা সয় ধাতে? ফেলুদা প্রশ্ন করল।

২৬১
