হ্যাঁ স্যার_-আমিই ৷ চাইতেই অন দি স্পট হাজার টাকা দিয়ে দিলেন । তাই সন্দেহ
হল । তাই গেলাম__তা বলে কিনা ইউ- মানে ইউনিক জিনিস | তাই মানে--?

“ভাবলেন মরা লোকের পকেট মারতে ক্ষতি কী ? বিশেষ করে এককালে সে জিনিসটা
যখন আপনারই ছিল 1?

“সেই-__মানে, সেই আর কী 1,

কিন্তু আপনি সেদিন খুনের জায়গায় কাউকে দেখেননি ?

'না স্যার !

“আপনি না দেখলেও, সে আপনাকে নিশ্চয়ই দেখেছিল__এবং ভেবেছিল আপনি তাকে
দেখে ফেলেছেন । নইলে আর আপনারে শাসাবে কেন ৮

তাহবে।)

'মৃতিটা কোথায় ? ূ

মূর্তি » নিশিকান্তবাবু যেন আকাশ থেকে পড়লেন । ফেলুদাও অবাক ।

“সে কী !... আপনি তা হলে_

হঠাৎ একটা হৃুড়মুড় শব্দ আর তার সঙ্গে একটা কেলেঙ্কারি । শশধরবাবু তার চেয়ার
ছেড়ে উঠে একটা প্রচণ্ড লাফ দিয়ে দরজার মুখে দাঁড়ানো হেলমুটকে এক ধাকীায় ধরাশায়ী
করে বাংলো থেকে বেরিয়ে গেলেন ৷ দরজা একটাই, আর তার সামনে হেলমুটের গড়িয়ে
পড়া শরীর_ তাই ফেলুদার বেরোতে দশ সেকেন্ডের মতো দেরি হয়ে গেল ।

সবাই যখন বাইরে পৌছেছি তখন জিপের ইঞ্জিন গর্জন করে উঠেছে। এই
ড্রাইভারটাকেও নিশ্চয়ই হাত করা ছিল, আর সে সেই ধরনের বিপদের জন্য তৈরিই ছিল ।
শশধরবাবুকে নিয়ে জিপ প্রচণ্ড বেগে ঢাল. নেমে বনের দিকে এগিয়ে গেল । ্‌

এদিকে আমাদের জিপটাও গর্জিয়ে উঠেছে, কারণ থোতুপ বুঝেছে যে আমরা নিশ্চয়ই
ফলো করব । কিন্তু তার আর দরকার হল না। গাড়ি অদৃশ্য হবার আগেই ফেলুদার
রিভলভারের দুটো অব্যর্থ গুলি তার পিহুনের দুটো টায়ারকে ফাঁসিয়ে দিল ।

জিপটা রাস্তার একদিকে কেদ্রে গিয়ে একটা গাছের গায়ে ধাক্কা লেগে থেমে গেল ।
দেখলাম শশধরবাবু লাফিয়ে পড়ে উর্ধ্বশ্বীসে বনের দিকে ছুটলেন । ড্রাইভারটা উলটো দিক
দিয়ে বেরিয়ে জিপের স্টার্টিং হ্যান্ডেলটা উচিয়ে এগিয়ে এল | ফেলুদা তাকে অগ্রাহ্য করে
ছুটল বনের দিকে__আমরা তিনজন তার পিছনে । ড্রাইভারকে নিয়ে মাথা থামানোর কোনও
প্রয়োজন নেই, কারণ আমাদের খোগ্ুপও তার জিপের হ্যান্ডেলটা হাতে নিয়ে তার
প্রতিদ্বন্ীর দিকে এগিয়ে চলেছে ।
পর হেলমুটের একটা হাঁক শুনে তার দিকে গিয়ে দেখি, শশধর্বাবু একটা প্রকাণ্ড বুড়ো গাছের
পাশে দাঁড়িয়ে অদ্ভুত মুখ করে অদ্ভুত ভাবে লাফাচ্ছেন আর ছটফট করছেন ।

আরও কাছে যেতে বুঝলাম যে তাঁকে জোঁকে ধরেছে__ একটা নয়__ অন্তত দুশো-তিনশো
লক্লকে জোঁক তাঁর দুই পায়ের হাঁটু অবধি, আর কাঁধে, ঘাড়ে আর কনুইয়ের কাছটায়
কিলবিল করছে । হেলমুট বলল, “ভদ্রলোক বোধহয় এই আলগা শেকড়টায় হোঁচট খেয়ে
মাটিতে পড়েছিলেন, তাতেই এই দশা ।'

ফেলুদা শশধরবাবুর কোটের কলার ধরে টেনে-হিচডে তাকে বনের বার করল । তারপর
আমাকে বলল, “দৌড়ে গিয়ে জৌঁক-ছাড়ানো কাঠিগুলো নিয়ে আয় |;

আমাদের খাওয়া হয়ে গেছে । আমরা! ডাকবাংলোর বারান্দায় বসে আছি । হেলমুট
. ১৭৯
