সময়ই বাড়িতে বসে কথার খেলা তৈরি করে খেলি, তাই এগুলো বুঝতে অসুবিধা হল না।

প্রীতীনবাবু “দাদাকে ডাকি বলে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন ; আমরা তিনজনে সোফায়
বসলাম । মহেশবাবুর ঠোঁটের কোণে হাসি, তিনি এক দৃষ্টে চেয়ে রয়েছেন ফেলুদার দিকে ।
দিকে।

“ওয়েল, ওয়েল, ওয়েল” অবশেষে বললেন মহেশ চৌধুরী, “সহায় আপনার খুব সুখ্যাতি
করছিল, তাই আপনি এসেছেন শুনে তিরিকে বললুম, ভন্রলোককে ডাক, তাকে একবার
দেখি । আমার জীবনেও তো অনেক রহস্য, দেখুন যদি তার দু-একটাও সমাধান করে দিতে
পারেন ।?

“তিরি মানে আপনার তৃতীয় পুত্র কি ৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“রাইট এগেন', বললেন ভদ্রলোক । আমি যে কথা নিয়ে খেলতে ভালবাসি সেটা
নিশ্চয়ই বুঝতে পারছেন ।

“ও বাতিকটা আমারও আছে ।'

“সে তো খুব ভাল কথা । আমার নিজের ছেলেদের মধ্যে টেক্কা তবু একটু আধটু বোঝে,
তিরির মাথা এদিকে একেবারেই খেলে না। তা যাক্‌ গে--আপনি গোয়েন্দাগিরি করছেন
কদ্দিন ?

“বছর আষ্টেক |;

“আর উনি কী করেন £ মিঃ গাঙ্গুলী £

“উনি লেখেন । রহস্য উপন্যাস । জটায়ু ছদ্মনামে |;

“বাঃ ! আপনাদের কম্বিনেশনটি বেশ ভাল । একজন রহস্য-প্লট পাকান, আরেকজন
রহস্যের জট ছাঁড়ান ৷ ভেরি গুড |,

ফেলুদা বলল, "আপনার প্রজাপতি আর পাথরের সংগ্রহ তো দেখতেই পাচ্ছি; এ ছাড়া
আরও কিছু জমিয়েছেন কি কোনওদিন ?

পাথরগুলো রাখা ছিল ঘরের একপাশে একটা বড় কাচের আলমারির ভিতর । এত রকম
রঙের পাথর যে হয় আমার ধারণাই ছিল না। কিন্তু ফেলুদা হঠাৎ এ প্রশ্ন করল কেন ?
ভদ্রলোকও বেশ অবাক হয়ে বললেন, 'অন্য সংগ্রহের কথা হঠাৎ জিজ্ঞেস করলেন কেন £

“আপনার নাতনির হাতের চিমটেটাকে পুরনো টুইজারস বলে মনে হচ্ছে তাই--

'ব্রিলিয়ান্ট ! ব্রিলিয়ান্ট ।_ভদ্রলোক ফেলুদার কথার উপর তারিফ চাপিয়ে
দিলেন । _-আপনার অদ্ভুত চোখ । আপনি. ঠিক ধরেছেন, ওটা স্ট্যাম্প কালেকটরের
চিমটেই বটে। ডাকটিকিট এককালে জমিয়েছি বইকী, আর বেশ যত্ব নিয়ে সিরিয়াসলি
জমিয়েছি। এখনও মাঝে মাঝে গিবন্সের ক্যাটালগের পাতা উলটোই | ওটাই আমার প্রথম
হবি । যখন ওকালতি করি তখন আমার এক মকেল, নাম দৌরাবজী, আমার উপর
কৃতজ্ঞতাবশে তার একটি আস্ত পুরনো আালবাম আমাকে দিয়ে দেয় | তার নিজের অবিশ্যি
শখ মিটে গিয়েছিল, কিন্তু এ জিনিস সহজে কেউ দেয় না। বেশ কিছু দু্াপ্য টিকিট ছিল
সেই আযালবামে |

আমি নিজে স্ট্যাম্প জমাই, আর ফেলুদারও এক সময় ডাকটিকিটের নেশা হয়েছিল । ও
বলল, “সে আালবাম দেখা যায় ?

“আজ্ঞে ?”__ভদ্রলোক যেন একটু অন্যমনস্ক হয়ে পড়েছিলেন__“আ্যালবাম ? আ্যালবাম
তো নেই ভাই। সেটা খোয়া গেছে।'

“খোয়া গেছে ”
৬৫৭৪
