৪

সন্ধ্যা ছটা নাগাত আমরা হোটেল থেকে বেরিয়ে পড়লাম | পায়ে হেটে ঘুরে না দেখলে
নতুন শহর দেখা হয় না, এটা আমরা তিনজনেই বিশ্বাস করি। যোধপুর, কাশী, দিল্লি,
গ্যাংটক- সব জায়গাতেই আমরা এ জিনিসটা করেছি । বন্বেতেই বা করব না কেন ?

হোটেল থেকে বেরিয়ে ভান দিকে কিছু দূর গেলেই যাকে কেম্পস কনরি বলে, সেখানে
একটা দুদান্তি ফ্লাই-ওভার পড়ে । প্রকাণ্ড প্রকাণ্ড তাগড়াই থামের উপর দিয়ে ব্রিজের মতো
রাস্তা, তার উপরেও ট্র্যাফিক, নীচেও ট্র্যাফিক | আমরা বিজের তলা দিয়ে রাস্তা পেরিয়ে
গিবস রোড দিয়ে দক্ষিণ দিকে চলেছি । ফেলুদা ডান দিকে দেখিয়ে দিল পাহাড়ের গা দিয়ে
হ্যাংগিং গার্ডনস যাবার রাস্তা । এই পাহাড়ের নামই মালাবার হিলস | :

মাইলখানেক এগিয়ে যেতে সামনে সমুদ্র পড়ল । আপিস ফেরত গাড়ির স্রোত এড়িয়ে
রাস্তা পেরিয়ে এক কোমর উচু পাথরের পাঁচিলের ধারে গিয়ে দাঁড়ালাম । পাঁচিলের পিছন
দিকে সমুদ্বের জল এসে আছড়ে আছড়ে পড়ছে ।

রাস্তাটা বাঁদিক দিয়ে সোজা পুবে চলে গিয়ে গোল হয়ে ঘুরে শেষ হয়েছে সেই একেবারে
দক্ষিণে, যেখানের আকাশছোঁয়া বাড়িগুলো ঝাপসা হয়ে আছে বিকেলের পড়স্ত রোদে । ওই
ধনুকের মতো রাস্তাটা নাকি ম্যারিন ড্রাইভ.

লালমোহনবাবু বললেন, 'ম্মাগলারই বলুন আর যাই বলুন- পাহাড় আর সমুদ্র মিলিয়ে
বন্বে একেবারে চ্যাম্পিয়ন শহর মশাই |”

পাঁচিলের ধার দিয়ে আমরা ম্যারিন ড্রাইভের দিকে এগোতে লাগলাম | বাঁ দিক দিয়ে
পিপড়ের সারির মতো গাড়ি চলেছে । কিছুক্ষণ হাঁটার পর লালমোহনবাবু আর একটা মন্তব্য
করলেন ।

“এখানে বোধহয় সি এম ডি এ নেই ;$ আছে কি %

“এয়ারপোর্ট থেকে আসার সময়ই লক্ষ করছিলুম যে, গাড়িতে চলেছি অথচ লাফাচ্ছি না ।
অবিশ্বাস্য ! .

কিছুক্ষণ থেকেই সমুদ্রের ধারে একটা জায়গায় ভিড় লক্ষ করছিলাম ৷ যেমন রবিবার
জায়গাটার নাম চৌপাট্ি । এখানে রোজই নাকি রথের মেলার মতো ভিড় হয় । সার-বাঁধা
দোকান, দেখেই মনে হয় ফুচকা বা ভেলপুরি বা আইসক্রিম বা ওই জাতীয় কিছু বিক্রি
হ্‌চ্ছে।

ক্রমে কাছে এসে বুঝলাম আন্দাজে ভুল করিনি । মেলার মতো মেলা বটে । অর্ধেক বন্ধে
শহর ভেঙে পড়েছে এখানে । লালমোহনবাবু শিগ্গিরই রিচ ম্যান হচ্ছেন, তাই ওঁর ঘাড়
ভাঙতে দৌষ নেই । তিনজনে হাতে ভেলপুরির ঠোঙা নিয়ে ভিড় আর হই-হুল্লোড ছেড়ে
এগিয়ে গিয়ে সমুদ্রের ধারে বালির উপর বসলাম । ঘড়িতে পৌনে সাতটা, কিন্তু এখনও
আকাশে গোলাপি রং। আমাদের মতো অনেকেই বালির উপর বসে আরাম করছে।
লালমোহনবাবু খাওয়া শেষ করে হাত নেড়ে একটা সংস্কৃত শ্লোক আওড়াতে গিয়ে থেমে
গেলেন! বাঁ দিকে বসে থাকা লোকজনের মধ্যে কারুর হাত থেকে একটা খবরের কাগজ
উড়ে এসে ভদ্রলোকের মুখের উপর লেপটে গিয়ে কথা বন্ধ করে দিয়েছে ।

কাগজটা হাতে নিয়ে নামটা দেখে লালমোহনবাবু সবে ইভনিং নিউজ' কথাটা বলেছেন,
এমন সময় ফেলুদা তাঁর হাত থেকে সেটা ছিনিয়ে নিল ।

৫২৪
