বসেছিলাম। আজ ফেলুদার সঙ্গে সঙ্গে আমাকেও হান্টিং বুট পরতে হয়েছে। আমারটা গত বছর
কেনা, ওরটা এগারো বছরের পুরনো। বোধহয় অবস্থাটা খুব ভাল নয় বলে বিকেলে দেখেছিলাম
ও নিজেই সুকতলায় কী সব মেরামতের কাজ করছে। এখন একটু খোঁড়াচ্ছে দেখে মনে হল
মুচি ডাকিয়ে কাজটা করালেই ভাল হত। এই বিপদের রাতে খোঁড়ালে চলবে কেন?

দরজায় টোকা পড়তেই আমরা উঠে পড়লাম। ফেলুদার কাঁধে খয়েরি রঙের শাস্তিনিকেতনি
ঝোলা, তার ভিতর থেকে লাল খামের খানিকটা বাইরে বেরিয়ে রয়েছে। এখানে বলে রাখি,
ওরই হকুমমাফিক আজ আমরা সকলে গাঢ় রঙের পোশাক পরেছি। লালমোহনবাবু পরেছেন
একটা কালো টেরিকটের সুট।

ভদ্রলোক ঘরে ঢুকেই বললেন, “মডার্ন মেডিসিন কোথায় পৌছে গেল মশাই! একটা নতুন
নার্ভ-পিল বেরিয়েছে__নামটায় আবার দুটো “এক্স _ভবেন ডাক্তারের সাজেশনে ডিনারের
পরে একটা খেয়ে নিলুম-_এরই মধ্যে সমস্ত শরীরে বেশ একটা কল্প-দেওয়া ফিলিং হচ্ছে।
তপেশ ভাই, যা থাকে কপালে--লড়ে যাব, কী বলো? কীসের সঙ্গে লড়বেন সেটা অবিশ্যি
উনিও জানেন না, আমিও জানি না।

ফেলুদা আগেই ঠিক করেছিল গাড়িটা গোরস্থানের গেট থেকে বেশ কিছুটা দূরে রাখবে__
“গাড়ির রংটা আপনার আজকের পোশাকের সঙ্গে ম্যাচ করলে অতটা চিন্তা করতাম না। সেন্ট
জেভিয়ার্স ছাঁড়িয়ে রডন স্ট্রিটের মোড়ের একটু আগেই ও গাড়িটা থামাতে বলল। “তোরা এগিয়ে
যা" গাড়ি থেকে নেমে বলল ফেলুদা, “আমি হরিপদবাবুকে কয়েকটা ইনস্ট্রাকশন দিয়ে আসছি।
আমরা এগিয়ে গেলাম। ফেলুদা কী ইনক্ট্রাকশন দিল জানি না, কিন্তু এটা জানি যে হরিপদবাবু
এ ক'দিন আমাদের কাণ্ডকারখানা দেখে আর কথাবার্তা শুনে রীতিমতো উৎসাহ পেয়ে গেছেন।
এটা ওর হাবেভাবে বেশ বোঝা যায়।

মিনিট তিনেকের মধ্যেই ফেলুদী ফিরে এল। বলল, “আপনার লাক ভাল মিঃ গাঙ্গুলী যে
আপনি এমন একটি ড্রাইভার পেয়েছেন। ভদ্রলোককে কাজের দায়িত্ব দিয়ে বেশ নিশ্চিন্ত হওয়া
যায়।?

কী দায়িত্ব দিলেন মশাই?

“এদিকে গণ্ডগোল না হলে কোনও দায়িত্ব নেই, আর হলে গর উপর বেশ খানিকটা ভরসা
রাখতে হবে।?

এর বেশি আর ফেলুদা কিছু বলল না।

লোহার ফটকের সামনে পৌঁছে দেখি সেটা খোলা। ফেলুদাকে ফিসফিস করে জিজ্ঞেস
করাতে ও ফিসফিস করে উত্তর দিল যে এমনিতে এ সময় খোলা থাকে না। কিন্তু আজ সেটার
ব্যবস্থা করা হয়েছে! “পাঁচিলের উপর কাচ বসানো, টপকানো রিসকি, তাই এই ব্যবস্থা। কিন্তু
বরমদেও আছেন কি?

দীরোয়ানের ঘরে টিমটিম করে বাতি জ্বলছে, কিন্তু সেখানে কেউ আছে বলে মনে হল না।
আমরা ঘরের আশপাশটা ঘুরে দেখলাম। কেউ নেই। পার্ক স্ট্রিট থেকে আসা ফিকে আলোতে
দেখতে পাচ্ছি ফেলুদার ভ্রকুটি। বুঝলাম দারোয়ানের সঙ্গে যা ব্যবস্থা হয়েছিল তাতে ওর
থাকবার কথা।

আমরা এগিয়ে গেলাম। আজ আর মাঝখানের সেই পথটা দিয়ে নয়। সেটা দিয়ে কয়েক পা
গিয়েই ফেলুদা বাঁয়ে ঘুরল। আমরা সমাধির ভিড়ের মধ্যে দিয়ে এগোতে লাগলাম। বাতাস
বইছে বেশ জোরে। আকাশে ফালি ফালি মেঘের ক্রোত। তার ফাঁক দিয়ে ফাঁক দিয়ে ফিকে
আধা-চাঁদটা উকি মেরেই আবার লুকিয়ে পড়ছে। সেই চাঁদের আলোতে ফলকের নামগুলো এই
আছে এই নেই। এই আলোতেই বুঝলাম আমরা স্যামুয়েল কাথবাট থর্নহিলের সমাধিতে আশ্রয়

৬৩২
