ধুতি, আর বগলে একটা মান্ধাতার আমলের পুরনো ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিন |
ফেলুদার সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দিতে ভদ্রলোক হেসে চোখ টিপে বললেন, “আপনার আদেশ
পালম করিচি__কোনও চিস্তা নেই। : আপনি হলেন টুরিস্ট, হোল লাইফ ক্যানাডায়
কাটিয়েছেন, দেশে ফিরে পাড়াগাঁ দেখার শখ হয়েছে । ভাবলুম আপনি যদি তদন্তের
ব্যাপারেই এসে থাকেন, তা হলে তল্লাশির জন্য এখেনে-সেখেনে ঘাপটি মারতে হতে পারে,
কাজেই.সেফ সাইডে থাকা ভাল । টুরিস্টদের উগ্র কৌতৃহল থাকে সেটা সকলেই জানে |”

“আপনার বাড়িতে ক্যানাডা সম্বন্ধে তথ্ওয়ালা বই আছে আশা করি ? ফেলুদা হেসে
বলল । .

কোনও চিন্তা নেই, আবার বললেন তুলসীবাবু। তারপর লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে
বললেন, “আর গাঙ্গুলী ভায়া, তোমাকে কিন্তু একটু ঝৰ্ধি পোয়াতে হচ্ছে, তরশু অথার্থ
শুকুরবার, আমাদের নিউ প্রাইমারি স্কুলে একটা ফাংশন ত্যারেঞ্জ করিচি | সুরেশ চাকলাদার
উকিল পৌহরাহিত্য করবেন । কিছু না__ একটু নাচ গান, দুটো আবৃত্তি, দুটো ভাষণ এই আর
কী । আমাদের পোস্টমাস্টার হরিহরের ছেলে বলদেব ভাল ছবি আঁকে, সে একটা মানপত্র
লিখছে । ভক্বাটা অবিশ্যি, হে হে, আমার |"

“অলংকারের আবার বেশি বাড়াবাড়ি__ কাঁচা রাস্তায় কীসে জানি ঠোকর: খাওয়াতে
লালমোহনরাকুল্ন কথা শেষ হল না । কিন্তু বাকিটা বুঝে নিয়েই তুলসীবাবু বললেন, তা এ
সব ব্যাপারে একটু তো বাড়াবাড়ি হবেই । আর তোমার মতো সাক্সেসফুল অথর আর কটা
এসেছে বলো এখেনে | লাস্ট এসিচিল পরীক্ষিত চাটুজ্যে_তাও সিকস্টি সেভেনে |"

ফেলুদা বলল, “আসবার পথে একটা পালকি দেখলাম | এদিকে এখনও পালকি ব্যবহার
হয় নাকি £

“শুধু পালকি % তুলসীবাবু ছাতার বাড়িতে একটা বাছুরকে পথ থেকে সরিয়ে বললেন,
“আপনি বিগত যুগের কোন জিনিসটা চান বলুন । পাইক-বরকন্দাজ £ পাবেন ।
হুকোবরদার ? পাবেন | টানা-পাখা $ পাবেন | লম্প-পিদিম-পিলসুজ ? পাবেন | _-

“কিন্তু এখানে তো ইলেক্ট্রিসিটি আছে দেখছি।

“সব জায়গাতেই আছে, কেবল যেখানে সব চাইতে বেশি থাকার কথা সেইখেনেই নেই ।;

“কোথায় মশাই &৮'লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

“মল্লিকদের বাড়ি |;

আমরা তিনজনেই অবাক হয়ে ভদ্রলোকের দিকে চাইলাম |

“মল্লিক মানে শ্যামলাল মল্লিক % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ওই একটিই তো মল্লিক গোসাঁইপুরে |. এখেনকার জমিদার ছিলেন ওরা । দুর্লভ
মল্লিকের নামে বাঘে গোরুতে এক ঘাটে জল খেত । শ্যামলাল তাঁর ছেলে । জমিদারি
উচ্ছেদ হবার পর কলকাতায় গিয়ে প্রাস্টিকের ব্যবসা করে বিস্তর টাকা করিছিল। একদিন
অন্ধকারে হাতড়ে ঘরের সুইচ জ্বালতে গেস্ল, সুইচ বোর্ডে একটা খোলা তার ছিল, তাতে
হাত লেগে যায়। এ সি কারেন্ট মশাই, হাত আঁটকে গিয়ে -হুলুস্থুল ব্যাপার । হাসপাতালে
ছিল বেশ কিছুদিন । বেরিয়ে এসে ব্যবসা ছেলের হাতে তুলে দিয়ে গোসীইপুরে চলে
আসে । এসেই ইলেক্ট্রিক কানেকশন কেটে দেয় । শুধু সে হলে না হয় তবু বোঝা যেত ।
সেই সঙ্গে বিংশ শতাব্দীর সব কিছু বাতিল করে দিয়েছে । চুরুট ছেড়ে গড়গড়া ধরেছে;
ফাউনটেন পেন ব্যবহার করে না; টুথব্রাসের বদলে দাঁতিন | ইংরিজি বই যাঁ ছিল বাড়িতে
সব বেচে দিয়েছে, নিজের গাড়িটা বেচে দিয়েছে, তার জায়গায় পালকি হয়েছে । একটা
পুরনো ভাঙা পালকি বাড়িতেই ছিল, সেটাকে সারিয়ে নিয়েছে, তার জন্য চারটে বেহারা বহাল

৫৫৬
