“আপনি মুখ সামলে কথা বলবেন, মিঃ মিটার!

“সত্যি কথা বলতে আমি মুখ সামলাই না, মিঃ চৌধুরী। আমার উদ্দেশ্য ছিল ঘড়ি যাতে
গডউইনের কবরেই থাকে; আপনার মতো লোকের হাতে__”+

ফেলুদার কথা শেষ হল না। একজন লোক হাতে একটা সিক্ষের রুমালের উপর একটা
জিনিস এনে মিঃ চৌধুরীকে দিল। চৌধুরী জিনিসটা হাতে তুলে নেবার সঙ্গে সঙ্গে আমার পাশ
থেকে একটা গোঙানির শব্দ উঠল-_

“আঁ...আ...আ...আম্‌...?

লালমোহনবাবুর জ্ঞান হয়েছে, আর হয়েই মিঃ চৌধুরীর হাতের জিনিসটা দেখেছেন।
জিনিসটা তিনি খুব ভাল করেই চেনেন।

মিঃ চৌধুরীর অবস্থা যে কী হল সেটা আমার পক্ষে লিখে বোঝানো খুব মুশকিল।
ফেলুদাকেই বলতে শুনেছি যে গানের সাত সুর আর রামধনুর সাত রঙের মধ্যে একটা সম্পর্ক
আছে, কিন্তু একটা মানুষের গলায় আর মুখে এত কম সময়ে এত রকম সুর আর এত রকম রং
খেলতে পারে সেটা ভাবতে পারিনি। গালাগাল যা বেরোল মানুষটার মুখ দিয়ে সেটা শোনা যায়
না, বলা যায় নী, লেখা যায় না। ফেলুদা অবিশ্যি নির্বিকার। আমি বুঝতে পারছি এটা তারই
কীর্তি; কাল যখন দুপুরে দশ মিনিটের জন্য সে গোরস্থানে ঢুকেছিল তখনই সে এ কাজটা করে
এসেছে। কিন্তু আসল ঘড়ি কি তা হলে নেই?

কুককেলভির ঘড়িটাকে মিঃ চৌধুরী উন্মাদের মতো ছুঁড়ে ফেলে দিলেন তার ডান পাশে
খালি সোফাটার দিকে। আর তার পরেই তিনি হুঙ্কার দিয়ে উঠলেন__

“উইলিয়াম সাহাবকো বোলাও!-_আর উয়ো রিভলভার দেও হাঁমকো!,

পেয়ারেলাল রিভলভারটা মিঃ চৌধুরীর হাতে দিয়ে বেরিয়ে গেল ঘর থেকে। মিঃ চৌধুরী
দু-একবার 'স্কাউন্দ্রেল” “সুইন্ডলার, ইত্যাদি বলে সোফা ছেড়ে উঠে অত্যস্ত অসহিষ্ণ ভাবে
পীয়চারি শুরু ররলেন।

এবার পেয়ারেলাল সেই পিছনের দরজাটা দিয়ে আরেকটা লোককে সঙ্গে নিয়ে ঢুকল।
আবছা অন্ধকারে দেখলাম কাঁধ অবধি লম্বা মাথার চুল আর ঠোঁটের দুপাশে ঝুলে থাকা গৌফ।
পরনে প্যান্ট, শার্ট আর সুতির কোট।

কী ঘড়ি নিয়ে এসেছ তুমি কবর খুঁড়ে?" বজ্রগন্ভীর গলায় প্রশ্ন করলেন মিঃ চৌধুরী । তিনি
আবার সোফায় গিয়ে বসেছেন, তার হাতে এখনও রিভলভার, দৃষ্টি এখনও ফেলুদার দিকে।

“যা পেয়েছি তাই এনেছি, মিঃ চৌধুরী” _আগন্তরক কাতর স্বরে জবাব দিল। “আপনাকে
ঠকিয়ে কি আমি পার পাব? আপনি এত বড় এক্সপার্ট!

“তা হলে সে চিঠির কথা কি মিথ্যে? ঘর কাঁপিয়ে প্রশ্ন করলেন মহাদেব চৌধুর।

“তা কী করে জানব মিঃ চৌধুরী? ওটার উপর ভরসা করেই তো সব কিছু। এই তো সেই
চিঠি- দেখুন না।;

আগন্তক একটা পুরনো চিঠি বার করে মিঃ চৌধুরীর হাতে দিল। চৌধুরী সেটায় চোখ বুলিয়ে
বিরক্তভাবে সেটাকেও ছুঁড়ে ফেলে দিলেন পাশের সৌফার উপর, আর ঠিক সেই সময় হেসে
উঠল ফেলুদা। প্রাণখোলা হাসি। এমন হাসি ওকে অনেকদিন হাসতে দেখিনি।

“হাঁসির কী পেলেন আপনি মিঃ মিটার? গর্জন করে উঠলেন মহাদেব চৌধুরী। কোনওমতে
হাসিটাকে একটু চেপে ফেলুদা উত্তর দিল__

“আপনার এত নাটকীয় আয়োজন সব ভেস্তে গেল দেখে হাসি পেল, মিঃ চৌধুরী।”

চৌধুরী রিভলভার হাতে আবার সৌফা ছেড়ে উঠে পুরু কার্পেটের উপর দিয়ে নিঃশব্দে
হেটে এগিয়ে এলেন ফেলুদার দিকে।

৬৩৬
