জায়গায় আলাদা করে লেখা ।

কাছ থেকে পড়ে বুঝতে পারলাম ভাষাটা বাংলা । বোধহয় সূরয বাংলা পড়তে পারে না
বলেই রুকুকে এটা করতে হয়েছে ।

একটা লেখা হল এই-_

“আমি বন্দি । সব ঠিক আছে হা হা । আবার.বিকেলে । ইতি ক্যাপ্টেন স্পার্ক |”

অন্যটা হল-_

নটারজন দেখতে যাচ্ছি । আবার কাল সকালে | ইতি ক্যাপ্টেন স্পার্ক |

বাপরে বাপ ! বলে উঠলেন লালমোহনবাবু। “কোন জগতে বাস করে মশাই এ
ছেলে £

ফেলুদা ঘুড়িটাকে আবার ঠিক যেইভাবে ছিল' সেইভাবে রেখে বলল, রহস্য রোমাঞ্চ
সিরিজের জগৎ । শিশুমনের উপর আপনাদের বইয়ের কী প্রভাব তার স্পষ্ট নিদর্শন এটা.।”

আমরা রুকুর ঘর থেকে নীচে ফিরে এলাম | বিকাশবাবু চায়ের কথা আগেই বলে
দিয়েছিলেন, তার ঘরে গিয়ে বসতেই ভরছাজ ট্রে নিয়ে ঢুকল ।

ঘরটা বেশ বড়। একদিকে খাট, অন্যদিকে একটা কাজের টেবিলের সামনে একটা
চেয়ার । এ ছাড়াও বসবার জন্য একটা সোফা রয়েছে । ফেলুদা টেবিলের সামনের
ঘড়িতে মোলায়েম সুরে ঢং ঢং করে চারটে বাজল ; শুনলেই বোঝা যায় জাত ঘড়ি ।

মিস্টার ঘোষালের কেমিক্যালের ব্যবসা কীরকম চলে % ফেলুদী প্রশ্ন করল্‌।

ভালই তো ।” বিকাশবাবু যদি প্রশ্নটা শুনে অবাক হয়ে থাকেন তো সেটা তার কথায়
কিচ্ছু বোঝা গেল না-_-অবিশ্যি মাঝে-মধ্যে যে স্ট্রাইক ইত্যাদি হয় না তা নয়। তা সে কোন
ব্যবসায় হয় না বলুন ॥

ফেলুদা হঠাৎ হাতের কাপটা রেখে উঠে পড়ে বলল, 'একবার বৈঠকখানাটা দেখতে

নিশ্চই)

আমরা চারজনই চা খাওয়া বন্ধ রেখে বৈঠকখানায় গিয়ে হাজির হলাম । বিকাশবাবুর ঘর
থেকে বৈঠকখানায় যাবার কোনও দরজা নেই ; যেতে হলে আগে একটা বারান্দা পড়ে ।

“সেদিন মগনলাল আর উম্ানাথবাবু কোথায় বসেছিলেন স্টো জানতে পারি &

বিকাশবাবু দুটো মুখোমুখি সোফা দেখিয়ে দিলেন ।

“ওদিকে কি ঘর ? না আরেকটা বারান্দা ?

আমরা যে বারান্দা দিয়ে চুকলাম সেটা পুব দিকে; ফু দক্ষিণ দিকের দুটো পর্দ
দেওয়া দরজার দিকে দেখিয়ে প্রশ্নটা করল ।

ওদিকে দুটো দরজার পিছনে দুটো ঘর । একটা বড় কতাঁর আপিস ঘর ছিল ; অন্যটায়
মক্কেলরা অপেক্ষা করত !”

আমরা দুটো ঘরের ভিতরেই ঢুকে মিনিটখানেক করে থেকে আবার বিকাশবাবুর ঘরে ফিরে
এলাম | এবার ফেলুদা জিজ্ধেস করল, “গণেশটা কি কলকাতায় থাকত, না এখানে?

“এখানে”, বিকাশবাবু বললেন, “ওটা যাওয়াতে মিস্টার ঘোষালের যত না কষ্ট হয়েছে, তার
চেয়ে ঢের বেশি কষ্ট হয়েছে ওঁর বাবার | ওর মন ভাল করার জন্যই মিস্টার ঘোষাল এতটা
ইয়ে হয়ে পড়েছেন;

ফেলুদা ইতিমধ্যে বিকাঁশবাবুর টেবিলের উপর থেকে ট্রানজিস্টারটা হাতে তুলে নিয়েছে ।

৪৭২
