এবার কিন্তু পেরেক না, এবার পিতলের বোর্ড পিন । আন্দাজে মনে হয় প্রায় হাজার
দশেক পিন বিশ-পঁচিশ হাত জায়গা জুড়ে ছড়ানো রয়েছে । বুঝতেই পারলাম যে, টায়ার
ফাঁসানেওয়ালারা কোনও রিস্ক নিতে চাননি ।

আর এটাও জানি, গুরুবচন সিং-এর ক্যারিয়ারে আর স্পেয়ার নেই ।

চারজনেই আবার গাড়ি থেকে নামলাম | সিং সাহেবের ভাব দেখে মনে হল, মাথায়
পাগড়ি না থাকলে তিনি নিশ্চয়ই মাথা চুলকোতেন ।

ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “পৌকরান টাউন হ্যায় ইয়া গাঁও হ্যায় %

টাউন হ্যায় বাবু |:

“কিতনি দূর ইহাসে %

“পঁচিশ মিল হোগা ।;

“সর্বনাশ !..তব্‌ আভি হোগা কেয়া £

গুরুবচন বুঝিয়ে দিল যে, এ লাইনে যে ট্যাক্সিই যাক না কেন, সেটা তার চেনা হবেই।
এখানে অপেক্ষা করে যদি সেরকম ট্যাক্সি একটা ধরা যায়, তা হলে তাদের কাছ থেকে
স্পেয়ার চেয়ে নিয়ে তারপর পোকরানে গিয়ে পাংচার সারিয়ে নেওয়া যাবে । কিন্তু কথা
হচ্ছে, সে রকম ট্যাক্সি যাবে কি না, আর গেলেও, সেটা কখন যাবে ! কতক্ষণ আমাদের এই
ধু-ধু প্রাস্তরের মধ্যে হাঁ করে দাঁড়িয়ে থাকতে হবে !

পাঁচটা উট আর তার সঙ্গে তিনটি লোকের একটা দল আমাদের পাশ দিয়ে যোধপুরের
দিকে চলে গেল । লোকগুলোর্‌ প্রত্যেকটার রং একেবারে মিশকালো । তার মধ্যে আবার
একজনের ধবধবে সাদা দাড়ি আর গালপান্টা । তারা আমাদের দিকে দেখতে দেখতে চলেছে
দেখেই বোধহয় লালমোহনবাবু একটু ফেলুদার দিক ঘেঁষে দাঁড়ালেন ।

“সব্সে নজ্দিক কোন্‌ রেল স্টেশন হ্যায় % ফেলুদা বোর্ড পিন তুলতে তুলতে জিজ্ঞেস
করল। আমরাও অন্য গাড়ির কথা ভেবে এই সৎকার্যটায় হাত লাগিয়েছিলাম |

'সাত-আট মিল হোগা রামদেওরা ।'

“রামদেওরা... | .

রাস্তা থেকে বোর্ড পিন সরানো হলে পর, ফেলুদা তার ঝোল! থেকে ব্র্যাড়শ টাইম টেবল
বার করল । একটা বিশেষ পাতা ভাঁজ করা ছিল, সেখানটা খুলে চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলল,
'লাভ নেই। তিনটে পঁয়তাল্লিশে যোধপুর থেকে সকালের ট্রেনটা রামদেওরা পৌঁছনোর
কথা । অর্থ সে গাড়ি নিশ্য়ই এতক্ষণে আমাদের ছাড়িয়ে চলে গেছে ।”

আমি বললাম, “কিন্তু রাত্রের দিকে আর একটা ট্রেন যায় না জয়সলমীর ?

ুঁ। কিন্তু সেটা রামদেওরা পৌছবে ভোর রাত্তিরে__তিনটে তিপান্ন । এখান থেকে
এখন হাঁটা দিলে রামদেওরা পৌছতে ঝাড়া দু ঘণ্টা। সকালের ট্রেনটা ধরার যদি আশা
থাকত, তা হলে হেটে যাওয়াতে একটা লাভ ছিল । অন্তত পোকরানটা গৌছনো যেত । এই
মাঠের মাঝখানে...

লালমোহনবাবু এই অবস্থার মধ্যেও হেসে একটু কাঁপা কাঁপা গলায় বললেন, "যাই বলুন
মশাই, এ সব স্চুয়েশন কিন্তু উপন্যাসেই পাওয়া যায় | রিয়েল লাইফেও যে এ রকমটা_

ফেলুদা হঠাৎ হাত বাড়িয়ে ভদ্রলোককে থামতে বললেন । চারিদিকে একটাও শব্দ নেই,
সারা পৃথিবী যেন এখানে এসে বোবা হয়ে গেছে । এই নিস্তবূতার মধ্যে স্পষ্ট শুনতে পেলাম
একটা ক্ষীণ আওয়াজ__ঝুক্‌-ঝুক্‌ ঝুক-ঝুক্‌ ঝুক্‌-ঝুক্‌ ঝুক্‌-ঝুক্‌...

ট্রেন আসছে । পোকরানের ট্রেন । কিন্তু লাইন কোথায় ?

শব্দের দিকে একদৃষ্টে চেয়ে থেকে হঠাৎ দূরে চোখে পড়ল ধোঁয়া । আর তার সঙ্গে সঙ্গেই

২২১
