বন্ধ, তখন এই ফাঁকে একটু চোরা অনুসন্ধান চালালে বোধহয় মন্দ হয় না।;

কথাটা বলে ফেলুদা ঘর থেকে বেরিয়ে গেল । আমি দরজা দিয়ে গলা বাড়িয়ে দেখলাম,
ও এদিক ওদিক দেখে মহীতোষবাবুর কাজের ঘরে ঢুকল ।

বাঘের পায়ের ছাপ দেখে অবধি লালমোহনবাবুর সাহস অনেকটা বেড়ে গেছে। উনি
এখন দিব্যি বাঘছালটার উপর চিত হয়ে শুয়ে বাঘের মাথাটা বালিশের মতো ব্যবহার
করছেন । এইভাবে কিছুক্ষণ সিলিং-এর দিকে. চেয়ে থেকে বললেন, 'কী শুভক্ষণেই বইটা
মহীতোষবাবুকে উৎসর্গ করেছিলাম বলো তো । এমন একটা গ্রিলিং অভিজ্ঞতা কি না হলে
হত ? আজ সকালের কথাটাই চিস্তা করো-_ বাঁশের ভেতর বুলেট, ঘাসের মধ্যে সাপ, রয়েল
বেঙ্গলের পায়ের ছাপ, পোড়ো মন্দির, গুপ্তধন, জরাগ্রস্ত অশ্বথ গাছ__ আর কত চাই £ এখন
একবারটি ম্যান-ইটারের মুখোমুখি পড়তে পারলেই অভিজ্ঞতা কমপ্লিট |?

'শেষেরটা কি সত্যি করেই চাইছেন আপনি % আমি জিজ্ঞেস করলাম |

“আর ভয় নেই”, একটা বিরাট হাই তুলে বললেন, লালমোহনবাবু, “মাধবলাল শিকারি আর
ফেলু মিত্তির শিকারি দু পাশে থাকলে মানুষখেকোর বাপের সাধ্যি নেই কিছু করে ।”
পড়ছিলাম, এমন সময় ফেলুদা ফিরে এল |
* “কিছু পেলেন %”

ফেলুদার পায়ের আওয়াজ পেয়েই লালমোহনবাবু সোজা হয়ে বসেছেন ।

ফেলুদা গম্ভীর । বলল, “যা খুঁজছিলাম তা পাইনি, আর সেটাই সিগনিফিক্যান্ট |,

তারপর কিছুক্ষণ চুপ করে জানালার দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে থেকে বলল, 'যুধিষ্ঠিরের
রথের চাকা মাটিতে ঠেকল কেন জানেন তো লালমোহনবাবু ৯

“সেই অশ্বথামা হত ইতি গজ-র ব্যাপার তো £

হ্যাঁ। যুধিষ্ির পুরোপুরি সত্যি কথা বলেননি তাই। কিস্ত আজকের দিনে মিথ্যে বললেই
যে চাকা মাটিতে ঠেকে যাবে এমন কোনও কথা নেই। এ যুগে মানুষের দোষের শাস্তি
মানুষই দিতে পারে, ভগবান নয় |;

এর পরে একটা জিপের আওয়াজ পাওয়ার কিছুক্ষণ পরেই চাকর এসে খবর দিল যে,
ভাত বাড়া হয়েছে, বাবু এসেছেন, খেতে ডাকছেন ।

মহীতোষরাবুর বাড়িতে খাওয়াটা ভালই হয় | সব স্ময় হয় কি না জানি না, কিন্তু আমরা
যে কদিন রয়েছি সে ক'দিন রোজই মুরগি হয়েছে । কাল রাত্রে বিলিতি কায়দায় রোস্ট
হয়েছিল, লালমোহনবাবু কাঁটা চামচ ম্যানেজ করতে পারছেন না দেখে মহীতোষবাবু বললেন,
যে পাখির মাংস হাত দিয়ে খেলে নাকি কেতায় কোনও ভুল হয় না । আজকেও খাওয়ার
তোড়জোড় ভালই ছিল, কিন্তু প্রথম থেকেই কথাবার্তা এমন গুরুগন্তীর মেজাজে শুরু হল
যে, খাওয়ার দিকে বেশি নজর দেওয়া হল না । আমরা খাবার ঘরে ঢুকতেই মহীতোববাবু
বললেন, মিস্টার মিত্তির, সংকেতের ব্যাপারটা যখন চুকেই গেছে, তখন তো আর আপনাদের
এখানে ধরে রাখার কোনও মানে হয় না । কাজেই আপনি যদি বলেন তা হলে আপনাদের
ফেরার বন্দোবস্ত আমার লোক করে দিতে পারে । জলপাইগুড়িতে লোক যাচ্ছে, আপনাদের
রিজার্ভেশনটা করে আনতে পারে |;

ফেলুদা কয়েক মুহূর্ত চুপ থেকে বলল, “আমাদের দিক থেকেও আপনার আতিথেয়তার
সুযোগ আর নেব না বলেই ভাবছিলাম । তবে আপনার যদি খুব বেশি আপত্তি না থাকে, তা
হলে আজকের দিনটা থেকে কাল রওনা হতে পারি ৷ বুঝতেই তো পারছেন, আমি গোয়েন্দা

মানুষ, আমি থাকতে থাকতে একজন এভাবে খুন হলেন, তার একটা কিনারা না করে যেতে
(৯৬
