ফেলুদা নিজে কৌটোটাকে একবার ঝাঁকিয়ে কোনও ফল হল না দেখে তার ডান হাতের
কড়ে আঙুলটা কৌটোর ভিতরে ঢুকিয়ে চাড় দিতেই একটা খচ শব্দ করে সুপুরিটা. আলগা হয়ে
বাইরে বেরিয়ে পড়ল।

এবার ফেলুদা কৌটোর মুখে নাক লাগিয়ে বলল__“কৌটোর তলায় আঠা লাগানো ছিল।
সম্ভবত আযারালডাইট।”

বাইরে করিডরে পায়ের আওয়াজ।

“তোপ্‌সে, শাট দ্য ডোর!

আমি দরজাটা এক পাশে ঠেলে বন্ধ করার সময় এক মুহূর্তের জন্য দেখতে পেলাম আমাদের
দরজার সামনে দিয়ে বাথরুমের দিকে চলে গেল যনতর মন্তরের সেই কালো চশমা পরা আর
কানে তুলো গৌঁজা বুড়ো।

“সস সস...

_ ফেলুদার মুখ দিয়ে একটা তীক্ষ শিসের মতো শব্ধ বেরোল।

সে সুপুরিটা হাতের তেলোয় নিয়ে একদৃষ্টে সেটার দিকে চেয়ে আছে।

আমি এগিয়ে গেলাম ফেলুদার দিকে।

স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছে জিনিসটা আসলে সুপুরি নয়। একটা অন্য কিছুর. গায়ে ব্রাউন রং লাগিয়ে
তাকে কতকটা সুপুরির মতো দেখতে করা হয়েছে।
_ “বোঝা উচিত ছিল রে. তোপ্‌সে!, ফেলুদা চাপা গলায় বলে উঠল। “আমার অনেক আগেই
বোঝা উচিত ছিল। আই হ্যাভ বিন এ ফুল!?

এবার ফেলুদা তার হাতের কাছের জলের গেলাসটা আংটা থেকে বার করে নিয়ে তার মধ্যে
সুপুরিটাকে ডুবিয়ে আঙুল দিয়ে ঘষতে লাগল। দেখতে দেখতে জলের রং খয়েরি হয়ে গেল।
ধোয়া শেষ হলে পর জিনিসটাকে জল থেকে তুলে রুমাল দিয়ে মুছে ফেলুদা সেটাকে আবার
হাতের উপর রাখল।

এতক্ষণে বুঝতে পারলাম, যেটাকে সুপুরি বলে মনে হচ্ছিল সেটা আসলে একটা নিখুঁতভাবে
পলকাটা ঝলমলে পাথর। চলন্ত ট্রেনের ঝাঁকুনিতে সেটা ফেলুদার ডান হাতের উপর এপাশ
ওপাশ করছে, আর তার ফলে কামরার এই আধা আলোতেই তার থেকে যা ঝলকানি বেরোচ্ছে,
তাতে মনে হয় বুঝি হিরে। ্‌

আর সত্যিই যদি তাই হয়, তা হলে বলব এত বড় হিরে আমি জীবনে কখনও দেখিনি, আর
লালমোহনবাবুও দেখেননি, আর ফেলুদাও দেখেছে কি না সন্দেহ।

“এ-এটা কি ডা-ডাই-ডাই...”

লালমোহনবাবুর মাথাটা যে গণুগোল হয়ে গেছে সেটা তাঁর কথা বলার ঢং থেকেই বুঝতে
পারলাম। ফেলুদা পাথরটা হাতের মুঠোয় নিয়ে এক লাফে উঠে গিয়ে দরজাটা লক করে দিয়ে
আবার জায়গায় ফিরে এসে চাপা গলায় বলল, “এমনিতেই তো মৃত্যুভয় দেখাচ্ছে আপনি আবার
তার মধ্যে ডাই ডাই করছেন?

না_ মানে

“যে রেটে এই বাক্সের পিছনে লোক লেগেছে, তাতে হিরে হওয়া কিছুই আশ্চর্য না। তবে
আমি তো আর জহুরি মই।”

“তা হলে এর ভ্যা-ভ্যা_-

[বিএন যো আমার খুব পরিষার ভান নেই। ব্যারেটের একটা আন্দাজ আছে_
কোহিনুরের ছবি আযাকচুয়েল সাইজে দেখেছি। আন্দাজে মনে হয় এটা পঞ্চাশ ক্যারেটের
কাছাকাছি হবে। দাম লাখ-টাখ ছাড়িয়ে অনেকদূর চলে যাবার কথা।?

২৮০ .
