পাঁচ মিনিট | এখানে বলে রাখি, সিধু জ্যাঠা জীবনে নানারকম ব্যবসা করে অনেক টাকা
না। বইয়ের ভীষণ শখ, তাই গুচ্ছের বই কেনেন, কিছুটা সময় সেগুলো পড়েন, বাকি
সময়টা একা একা বই দেখে দাবা খেলেন, আর খাওয়া নিয়ে এক্সপেরিমেন্ট করেন ।
এক্সপেরিমেন্টটা হচ্ছে এক খাবারের সঙ্গে আরেক খাবার মিশিয়ে খাওয়া । উনি বলেন
দইয়ের সঙ্গে অমলেট মেখে খেতে নাকি অমৃতের মতো লাগে । আসলে সম্পর্কে আমাদের
কিছুই হন না উনি । আমাদের যে পৈতৃক গ্রাম আমি যাইনি কক্ষনও) উনি সে গ্রামেরই
লোক, আর আমাদের বাড়ির পাশেই ওর বাড়ি ছিল। উনি তাই আমার বাবার দাদা আর
আমার জ্যাঠামশাই ।

ওঁর বাড়িতে পৌছে দেখি সিধু জ্যাঠা দরজার ঠিক মুখটায় একটা মোড়ার উপর বসে
নাপিতকে দিয়ে চুল ছাঁটাচ্ছেন, যদিও মাথার পিছন দিকে ছাড়া আর কোথাও চুল নেই তাঁর ।
আমাদের দেখে মোড়াটা পাশ করে বললেন, 'বোসো । নারায়ণকে হাঁক দিয়ে বলো চা
দেবে ।?

একটা তক্তপৌশ, দুটো চেয়ার, আর ইয়া বড় বড তিনটে বইয়ের আলমারি ছাড়া ঘরে আর
কিছু নেই । তক্তপোশটারও অর্ধেকটা বইয়ে বোঝাই । আমরা জানতাম ওই খালি জায়গাটাই
সিধু জ্যাঠার জায়গা, তাই আমরা চেয়ার দুটোতে বসলাম | ফেলুদা তার ধার-করা মলাট
দেওয়া বইটা সঙ্গে এনেছিল, সেটা একটা আলমারির একটা তাকের ফাঁকে গুঁজে দিল ।

চুল কাটতে কাটতেই সিধু জ্যাঠা বললেন, “ফেলু যে গোয়েন্দাগিরি করছ, ক্রিমিন্যাল
ইনভেস্টিগেশনের ইতিহাসটা একবার ভাল করে পড়ে নিয়েছ তো £ যে কাজেই স্পেশালাইজ
করো না কেন, তার ইতিহাসটা জানা থাকলে কাজে আনন্দ আর কনফিডেন্স দুটোই পাবে
বেশি ।”

ফেলুদা নরম সুরে বলল, 'আজ্ে হ্যা, তা তো বটেই।;

“এই যে আঙুলের ছাপ দেখে ক্রিমিন্যাল ধরার পদ্ধতি, এটার আবিষ্কর্তা কে জানো £

ফেলুদা আমার দিকে চোখ টিপে বলল, “ঠিক মনে পড়ছে না ; পড়েছিলাম বোধহয় |?

আমি বুঝলাম ফেলুদার দিব্যি মনে আছে, কিন্তু সে সিধু জ্যাঠাকে খুশি করার জন্য ভুলে
যাওয়ার ভান করছে।

“ই ! জিজ্ঞেস করলে অনেকেই দেখবে ফস করে বলে বসবে আলফোঁস বোর্তিয়ো । কিন্তু
সেটা ভুল । কারেক্ট নামটা হচ্ছে হুয়ান ভুকেটিচ । মনে রেখো 1 আর্জেন্টিনার লোক ।
বুড়ো আঙুলের ছাপের ওপর ইনিই প্রথম জোরটা দেন। আর সে ছাপকে চারটে
ক্যাটেগরিতে ভাগ করেন উনিই । অবিশ্যি তার কয়েক বছর পরে ইংল্যান্ডের হেনরি সাহেব
আরও মজবুত করেন এই সিস্টেমকে ।'

ফেলুদা আর বেশি সময় নষ্ট না করে ঘড়ি দেখে বলল, “আপনি ডক্টর হেমাঙ্গ হাজরার
নাম শুনেছেন বোধহয় | যিনি প্যারাসাইকলজি নিয়ে”

পাড়া-ছাই-চলো-যাই £

এটা সিধু জ্যাঠার একটা বাতিক । একেকটা ইংরিজি কথাকে উনি এইভাবেই বেঁকিয়ে
বাংলা করে বলেন । 7)07151701. হল ইস্‌-কী ভীষণ, 17000551012 হল আম-পচে-বেল,
[91000172 হল দ্যাখস-নাড়ী, 0০৮০]707 হল গোবর- নাড়__-এই রকম আরকী।

“শুনেছি বইকী ! বললেন সিধু জ্যাঠা ৷ “এই তো সেদিনও কাগজে নাম দেখলাম ওর |
কেন- তাকে নিয়ে আবার কী £ ? কিছু গোলমাল করেছে নাকি £ ও তো গোলমাল করার
লোক নয় | বরং উলটো । অন্যদের বুজরুকি ধরে দিয়েছে ও |;

১৯২
