পড়ছেন, আর বাবাকে দেখলেই মনে হয় ওঁর ঘুম পেয়েছে । মাঝে মাঝে চোখ রগড়িয়ে টান

হয়ে বসছেন। সন্যাসীর যেন আমাদের কোনও ব্যাপারেই. কোনও ইন্টারেস্ট নেই। সে

একমনে একটা হিন্দি খবরের কাগজের পাতা উলটোচ্ছে। ফেলুদা জানালার বাইরে চেয়ে
গাড়ির তালে তালে একটা গান ধরেছে। সেটা আবার হিন্দি গান । তার প্রথম দুলাইন
হচ্ছে

যব ছোড় চলে লখ্‌্নৌ নগরী

তব হাল আদম্‌ পর ক্যা গুজরী...

_ বাকিটা.ফেলুদা হু হু করে গাইছে । বুঝলাম ওই দুলাইন ছাড়া আর কথা জানা নেই।
বনরিহারীবাবু হঠাৎ বললেন, “ওয়াজিদ আলি শা-র গান তুমি জানলে কী করে £
ফেলুদা-বলল, “আমার এক জ্যাঠামশাই গাইতেন । খুব ভাল ঠুংরি গাইয়ে ছিলেন |?

_ বরনবিহারীবাবু পাইপে টান দিয়ে জানালার বাইরে সন্ধ্যার লাল আকাশের দিকে চেয়ে
বসলেন, 'আশ্চর্য নবাব ছিলেন ওয়াজিদ আলি । গান গাইতেন পাখির মতো । গান রচনাও
করতেন | ভারতবর্ষের প্রথম অপেরা লিখেছিলেন-_-একেবারে বিলিতি ঢংএ | কিন্তু যুদ্ধ
.করতে জানতেন না এক ফোঁটাও | শেষ বয়সটা কাটে কলকাতার মেটেবুজে-__ এখন
য়েখানে সব কলকাতার মুসলমান দরজিগুলো থাকে । আর সবচেয়ে ইন্টারেস্টিং ব্যাপার কী
জানো ? তখনকার বিখ্যাত ধনী রাজেন মলিকের সঙ্গে একজোটে কলকাতার প্রথম
চিড়িয়াখানার পরিকল্পনা করেন ওয়াজিদ আলি শা ।'

কথা শেষ করে বনবিহারীবাবু দাঁড়িয়ে উঠে বাঙ্কে রাখা ট্রাঙ্কটা খুলে তার ভিতর থেকে
একটা ছোট গ্রামাফোনের মতো বাক্স বার করে বেঞ্চির উপরে রেখে বললেন, এবার আমার
প্রিয় কিছু গান শোনাই | এটা হচ্ছে আমার টেপ রেকডরি 1 ব্যাটারিতে চলে |?

এই বলে বাক্সটার ঢাকনা খুলে হারমোনিয়ামের পদারি মতো দেখতে একটা সাদা জিনিস
টিপতেই বুঝতেই পারলাম কী একটা জিনিস জানি চলতে আরম্ভ করল ।

.বনবিহারীবাবু বললেন, “এ গান দি সত্যি করে উপভোগ করতে হয় তা হলে জানালা
দিয়ে বাইরের দিকে দেখতে দেখতে শোনো |;
জঙ্গল ছুটে চলেছে ট্রেনের উলটো দিকে । সেই জঙ্গল থেকেই যেন শোনা গেল
বনবিড়ালের কর্কশ চিৎকার |

বনবিহারীবাবু বললেন, 'ভলুম ইচ্ছে করে বাড়াইনি__যাতে মনে হয় চিৎকারটা দূর
থেকেই আসছে ।

তারপর শুনলাম হাইনার হাসি। সে এক অদ্ভুত ব্যাপার । ট্রেনে করে জঙ্গলের পাশ
দিয়ে ছুটে চলেছি__আর সারা জঙ্গল থেকে হাইনার হাসির শব্দ ভেসে আসছে ।

_ ব্নবিহারীবাবু বললেন, "এর পরের শব্দটা আরেকটু কমানো উচিত, কারণ ওটা শোনা যায়

খুব আসতেই । তবে গাড়ির শব্দের জন্য আমি ওটা একটু বাড়িয়েই শোনাচ্ছি।?

“কির্র্র্‌ কিট্‌ কিট্‌ কিট্‌..কির্র্র্‌ কিট কিটু কিট...

আমার বুকের ভিতরটা যেন টিপ টিপ করতে লাগল। সন্ন্যাসীর দিকে চেয়ে দেখি তিনিও
অবাক হয়ে শুনছেন ।

বনবিহারীবাবু বললেন, র্যাটুল স্নেক 1 ..আওয়াজটা শুনলে যদিও ভয় করে, কিন্তু
আসলে ওরা নিজের অস্তিত্বটা জানিয়ে দেবার জন্যই শব্দটা করে_ যাতে অন্য কোনও প্রাণী
অজান্তে ওদের মাড়িয়ে না ফেলে |,
বাবা বললেন, “তা হলে ওরা এমনিতে মানুষকে আযাটাক করে না ?

৬৪
