খুলে টাকা নিল কে, উত্তর হচ্ছে__-আমি' । কিন্তু সিন্দুকে তো টাকা ছিল না মৃগাঙ্কবাবু !

ম্যাজিকের মতো মৃগাঙ্কবাবুর মুখ থেকে ক্রোধের ভাবটা চলে গিয়ে সেখানে দেখা দিল
সংশয় । ফেলুদা বলল, টাকা ছিল না বলছি এই কারণে যে সিন্দুক খুলেছিল জীবনলাল নয়,
খুলেছিল প্রদোষ চন্দ্র মিত্র ৷ অবিশ্যি জীবনবাবু এই ব্যাপারে আমাকে সাহায্য করেছিলেন ।
তিনিই মাঝরাত্তিরে দরজা খুলে আমাকে ঢুকতে দেন, তিনিই বলে দেন যে তাঁর. বাবার
বালিশের তলায় থাকে সিন্দুকের চাবি ; ভোলানাথবাবু আর শ্যামলালবাবুকে বাঁধার ব্যাপারেও
অবিশ্যি তিনি আমাকে সাহায্য করেন । যাই হোক্‌, সিন্দুকে টাকার বদলে যেটা ছিল সেটা
হল-_+

ফেলুদা পকেট থেকে আর একটা কাগজ বের করল । এটাও খাতার কাগজ, এটাতেও
পেনসিল দিয়ে লেখা ।

“এই কাগজটাই', বলল ফেলুদা, “শ্যামলালবাবুর কাছ থেকে চেয়ে আমি পাইনি । এটার
প্রয়োজন হয়েছিল এই কারণেই ষে মৃগাহ্কবাবুর সততা সম্বন্ধে আমার মনে সন্দেহ উপস্থিত
হয়েছিল, আর সেটা হয়েছিল একেবারে প্রথম দিনের সাক্ষাতের পরেই । আমার সঙ্গে
আলাপ হবার পরমুহূর্তেই তিনি ভান করলেন যে আমার নাম এবং পেশা তিনি অলৌকিক
উপায়ে জেনে ফেলেছেন । আসলে এগুলো কিন্তু তাঁকে আগেই জানিয়ে রেখেছিলেন
তুলসীবাবু ৷ তাই নয়, তুলসীবাবু %

তুলসীবাবু এর মধ্যে কখন যে অন্ধকারে ঘরে ঢুকে মোড়ায় বসেছেন তা দেখিইনি ।
ভদ্রলোক ফেলুদার কথায় ভারী অপ্রস্তুত হয়ে আমতা আমতা করে বললেন, “মানে আপনার

ফেলুদা তাঁকে থামিয়ে বলল, “দোষ আমি আপনাকে দিচ্ছি না তুলসীবাবু । আপনি তো
আর নিজেকে মহৎ প্রতিপন্ন করার চেষ্টা করেন না। কিন্তু ইনি করেন । যাই হোক, এই
ভগ্ডামির গন্ধ পেয়েই আমি কাগজটা পেতে বদ্ধপরিকর । আমার আশা ছিল শ্যামলালবাবু
সম্পর্কে কয়েকটা থটকার উত্তর আমি এই কাগজে পাব ।'

পিদিমের আলোতেও বুঝতে পারলাম মৃগাঙ্কবাবুর কপাল ঘেমে গেছে । ফেলুদা কাগজটা
আলোয় ধরে বলল, “দুর্লভ মল্লিকের আত্মা এই কাগজে তাঁর ছেলের কিছু প্রশ্নের উত্তর
দিয়েছেন । প্রশ্নগুলো মুখে করা হয়েছিল, তাই এতে লেখা নেই; কিন্তু উত্তরগুলো থেকে
প্রশ্নগুলো অনুমান করা যায় । আমি উত্তরের পাশে পাশে সেগুলো লিখেছি, এবং সেই
ভাবেই পড়ে শোনাচ্ছি ; আমার ভুল হলে সংশোধন করে দেবেন মৃগাঙ্কবাবু ?

মৃগাঞ্কবাবুর দ্রুত নিশ্বাসে প্রদীপের শিখা কেঁপে কেপে উঠছে। ফেলুদা পড়া আরন্ত
করল

“এক নম্বর প্রশ্ন__আমার শক্র কে ? উত্তর-_ঘরেই আছে ।

সে কি আমার মৃত্যু কামনা করে__না । তবে কী চায় ?£__টাকা। টারা রক্ষার উপায়
কী £_সিন্দুকে রেখো না। কোথায় রাখব ?_ মাটির নীচে । কোনখানে ?_ বাগানে ।
বাগানের কোথায় £_ উত্তরে । উত্তরে কোথায় £_আম গাছের নীচে । কোন আম
গাছ ?- দেয়ালের ফাটলের ধারে |
. ফেলুদা এবার হাতের কাগজটা টেবিলের উপরে রেখে বলল, শ্যামলালবাবুর পায়ের
তলায় মাটি এবং গায়ে মশার কামড় দেখে মনে হয়েছিল তিনি কোনও কারণে বাগানে গিয়ে
সেখানে কিছুটা সময় কাটিয়েছেন। আজ জানি তিনি এই কাগজের- অথার্
মৃগাঙ্কবাবুর- নির্দেশ অনুযায়ী সিন্দুক থেকে টাকার বাক্স বার করে মাটিতে পুঁততে
গিয়েছিলেন ৷ টাকা লুকিয়ে রাখার এই প্রাটীন পন্থা শ্যামলালবাবুর মনঃপৃত হবে এটা

৫৮৫
