একটানা বিঁঝি ডেকে চলেছে। তার সঙ্গে. এই মাত্র যোগ হল শেয়ালের ডাক | আমার
মনে হল এত নির্জন জায়গায় এর আগে কখনও আসিনি ।

জানালা দিয়ে ঠাণ্ডা হাওয়া আসছিল, ফেলুদা পাল্লা দুটো বন্ধ করতেই একটা মটোরের
আওয়াজ পেলাম | এটা অন্য গাঁড়ি, সেই বিশাল প্রাচীন আমেরিকান গাড়ি নয় ।

“বিশ্বনাথ মজুমদার এলেন বলে মনে হচ্ছে, ফেলুদা মন্তব্য করল । তার মানে এবার
খেতে ডাকবে । সত্যি বলতে কী, বেশ খিদে পেয়ে গিয়েছিল ৷ একটায় ট্রেন ধরব বলে
সকালে খেয়ে বেরিয়েছি । পথে রাণাঘাট স্টেশনে অবিশ্যি মিষ্টি আর চা খেয়ে নিয়েছিলাম |
হয়তো এমনিতে খিদে পেত না, কারণ ঘড়িতে বলছে সবেমাত্র আটটা বেজেছে, কিন্তু এখানে
তো আর কিছু করার নেই__এমন কী লঠনের আলোতে বইও পড়া যাবে না__তাই মনে
হচ্ছিল খেয়ে-দেয়ে কম্বলের তলায় ঢুকতে পারলে মন্দ হয় না ।
আর ফেলুদা সেটার দিকে চেয়ে আছে । ফোটো নয় ; আঁকা ছবি আর বেশ বড় । সেটা যে
কালীকিস্করবাবুর পূর্বপুরুষের ছবি তাতে কোনও সন্দেহ নেই । খালি গায়ে বসে আছেন বাবু
চেয়ারের উপর ; পাকানো গোঁফ, কাঁধ অবধি লম্বা চুল, টানাটানা চোখ, আর বিরাট চওড়া
কাঁধ । |

"মুগ্ুর ভাঁজা কুস্তি করা শরীর, ফিস্‌ ফিস্‌ করে বলল ফেলুদা | “মনে হচ্ছে ইনিই সেই
প্রথম ডাকাত জমিদার |" .

বাইরে পায়ের শব্দ । আমরা দুজনেই দরজার দিকে চাইলাম । গোকুল বাইরে একটা
লগ্ঠন: রেখে গিয়েছিল, তার আলোটা ঢেকে প্রথমে একটা ছায়া ঘরের মেঝেতে পড়ল, আর
তারপর একটা অচেনা মানুষ চৌকাঠের বাইরে এসে দাঁড়াল ।

ইনিই কি বিশ্বনাথ মজুদার ? না, হতেই পারে না । খাটো করে পরা ধুতি, গায়ে ছাই রঙের
পাঞ্জাবি, বুঁপো গোঁফ আর চোখে পুরু চশমা | ভদ্রলোক গলা বাড়িয়ে ভুরু কুঁচকে বোধহয়
আমাদের খুঁজছেন ।

“কিছু বলবেন রাজেনবাবু ৮ ফেলুদী প্রশ্ন করল ।

ভদ্রলোক যেন এতক্ষণে আমাদের দেখতে পেলেন । এবার সর্দি-বসা গলায় কথা এল__

“ছোটবাবু ফিরেছেন ৷ ভাত দিতে বলেছি; গোকুল আপনাদের খবর দেবে ।

রাজেনবাবু চলে গেলেন ।

'কীসের গন্ধ বলো তো ? আমি জিজ্ঞেস করলাম ফেলুদাকে।

বুঝতে পারছিস না? ন্যাফথ্যালিন । গরম পাঞ্জাবিটা সবেমাত্র বার করেছে ট্রাঙ্ক
থেকে ।?
আশ্চর্য থমথমে পরিবেশের মধ্যে রয়েছি । এরকম জায়গায় দিনের পর দিন মানুষ থাকে কী
করে? ফেলুদা পাশে থাকলে সাহসের অভাব হবে না জানি, কিন্ত না থাকলে এই
আদ্যিকালের পৌঁড়ো জমিদার বাড়িতে পাঁচ মিনিটও থাকার সাধ্যি হত না আমার ।
কালীকিক্করবাবু আবার নিজেই বললেন এ বাড়িতে নাকি এককালে খুন হয়েছিল । কোন্‌ ঘরে
কেজানে !

ফেলুদা এর মধ্যে ল্টন সমেত টেবিলটাকে কাছে টেনে এনে খাটে বসে খাতা খুলে
সংকেত নিয়ে ভাবা শুরু করে দিয়েছে দু-একবার যেন ত্রিনয়ন বলে বিড়বিড় করতেও
শুনলাম । আমি আর কী করি, দরজা দিয়ে বেরিয়ে বাইরের বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ালাম |

ওটা কী? বুকটা ধড়াস করে উঠল । কী জানি একটা: নড়ে উঠেছে বারান্দার

৫০৩
