হোক__ আমার এমনিতেও আর বেশিদিন নেই সেটা আমি জানি । এই শেষ কটা দিনকি
সংশয়ের মধ্যে কাটাতে হবে £ আমার ঘরে ঢুকে ডাকাত আমার সিন্দুক ভাঙবে &

ফেলুদা কালীকিক্করবাবুকে আশ্বীস দিল ।

“আমার সন্দেহ নির্ভুল নাও হতে পারে । হয়তো সিন্দুকটা যখন প্রথম বসানো হয়েছিল
তখন ঘষাটা লেগেছিল । দ্রাগগুলো টাটকা না পুরনো সেটা এই মোমবাতির আলোতে বোঝা
যাচ্ছে না । কাল সকালে আর একবার দেখব । আপনার চাকরটি বিশ্বাসী তো £

“গোকুল আছে প্রায় ত্রিশ বছর |; ,

“আর রাজেনবাবু %

'রাজেনও পুরনো লোক । মনে তো হয় বিশ্বাসী । তবে ব্যাপারটা কী জান_আজ যে
বিশ্বাসী, কাল যে সে বিশ্বাসঘাতকতা করবে না এমন তো কোনও গ্যারান্টি নেই।'

ফেলুদা মাথা নেড়ে কথাটায় সায় দিয়ে বলল, “যাই হোক, গৌকুলকে বলবেন একটু দৃষ্টি
রাখতে । আমার মনে হয় না চিন্তার কোনও কারণ আছে ।;

'যাক 1

কালীকিঙ্করবাবুকে খানিকটা আশ্বস্ত বলে মনে হল । আমরা উঠে পড়লাম । ভদ্রলোক
বললেন, 'গোকুল তোমাদের ঘর দেখিয়ে দেবে । লেপ কম্বল তোশক বালিশ মশারি- সব
কিছুরই ব্যবস্থা আছে। বিশ্বনাথ একটু বহরমপুরে গেছে-_এই ফিরল বলে । ও এলে
তোমরা খাওয়া-দাওয়া করে নিয়ো। কাল সকালে যাবার আগে যদি চাও তো আমার
গাড়িতে করে আশেপাশে একটু ঘুরে দেখে নিয়ো । যদিও দ্রষ্টব্য বলে খুব যে একটা কিছু
আছে তা নয় ।'

ফেলুদা টেবিলের উপর থেকে বইগুলো নিয়ে এল। গুড নাইট করার আগে
'কালীকিঙ্করবাবু আর একবার হেয়ীলির কথাটা মনে করিয়ে দিলেন । --

“ওটার সমাধান করতে পারলে তোমাকে আমার গ্যাবোরিওর সেটটা উপহার দেব |;

গোকুল আমাদের সঙ্গে নিয়ে দুটো বারান্দা পেরিয়ে আমাদের ঘর দেখিয়ে দিল ।

আগে থেকেই ঘরে একটা লণ্ঠন রাখা ছিল । সুটকেস আর হোল্ডঅলও দেখলাম ঘরের
এক কোণে রাখা রয়েছে । কালীকিস্করবাবুর ঘরের চেয়ে এ ঘরটা ছোট হলেও, জিনিসপত্র
কম থাকাতে হাঁটাচলার জায়গা এটাতে একটু বেশিই | ফরসা চাদর পাতা খাটের উপর বসে
ফেলুদা বলল, “সংকেতটা মনে পড়ছে, তোপ্সে £

এইরে ! ত্রিনয়ন নামটা মনে আছে, কিন্তু সমস্ত সংকেতটা. জিজ্জেস' করে ফেলুদা প্যাঁচে
ফেলে দিয়েছে।

'পারলি না তো? ঝোলা থেকে আমার খাতাটা বার করে সংকেতটা লিখে ফেল ।
গ্যাবোরিওর বইগুলোর ওপর বেজায় লোভ হচ্ছে।'

খাতা পেনসিল নিয়ে বসার পর ফেলুদা বলল, আর আমি গোটা গোটা অক্ষরে লিখে
ফেললায়_-

'ত্রিনয়ন, ও বিনয়ন-__একটু জিরো ।'

' লিখে নিজেরই মনে হল এ আবার কীরকম সংকেত । এর তো মাথা মুণ্ডু কিছুই বোঝা
যায় না। ফেলুদা এর সমাধান করবে কী করে ? :

ফেলুদা এদিকে বিছানা ছেড়ে উঠে গিয়ে জানালা খুলে বাইরে 'দেখছে। জ্যোৎস্না রাত ।
বোধহয় পূর্ণিমা । আমি ফেলুদার পাশে গিয়ে দাঁড়ালাম । এটা বাড়ির পিছন দিক | ফেলুদা
বলল, “একটা পুকুর-টুকুর গোছের কিছু আছে বলে মনে হচ্ছে ভান দিকটায় 1” ঘন

৫০২
