মণিবাবু তার কথার উপরেই বললেন, “কাকার চিঠিটা সঙ্গে আছে কি ?

ভদ্রলোক তাঁর কোটের ভিতরের পকেট থেকে একটা পোস্টকার্ড বার করে মণিবাবুর হাতে
দিলেন । মণিবাবুর পড়া হলে সে চিঠি ফেলুদার হাতে গেল । আমি ঝুঁকে পড়ে দেখলাম
তাতে রাধারমণবাবু ভদ্রলোককে রবিবার ১৮ই সেপ্টেম্বর সকালে নণ্টা থেকে দশটার মধ্যে
তাঁর সঙ্গে দেখা করতে লিখেছেন । কারণটাও বলা আছে -_ বাদ্যযন্ত্র আমার যাহা আছে
তাহা আমার নিকটেই আছে । আপনি আসিলেই দেখিতে পাইবেন ।' উলটোদিকে
ভদ্রলোকের ঠিকানাটাও ফেলুদা দেখে নিল -__ মিনার হোটেল, সেন্ট্রাল এভিনিউ,
কলকাতা-১৩ ।

ফেলুদা চিঠিটা পড়ে খাটের পাশের টেবিলের উপর রাখা সুলেখা ব্ল্যাক কালিটার দিকে
এক ঝলক দেখে নিল | চিঠিটা মনে হয় সেই কালিতেই লেখা ৷

সুরজিতবাবু এতক্ষণ দাঁড়িয়ে ছিলেন, এবার যেন একটু অসহিষ্ল্ুভাবেই খাটের একটা
কোণে গিয়ে বসলেন | পরের প্রশ্নটাও মণিমোহনবাবুই করলেন ।

“আঠারো তারিখে আপনার সঙ্গে কী কথা হয় %

সুরজিতবাবু বললেন, “কিছুদিন আগে একটা পুরনো গীতভারতী পত্রিকায় বাদ্যযন্ত্র সম্বন্ধে
ওর একটা লেখা পড়ে আমি রাধারমণবাবু সম্বন্ধে জানতে পারি । এখানে এসে ওর
কালেকশন দেখে আমি তার থেকে দুটো যন্ত্র কেনার ইচ্ছা প্রকাশ করি। দাম নিয়ে কথা
হয় । আমি দুটোর জন্যে দুহাজার টাকা অফার করি । উনি রাজি হন । আমি তখনই চেক
লিখে দিচ্ছিলাম, উনি দুদিন পরে ক্যাশ নিয়ে আসতে বললেন । তাই বুধবার আবার
আ্যাপয়েন্টমেন্ট হয় | মঙ্গলবার কাগজে দেখি উনি মারা গেছেন ৷ তারপর আমি দেরাদুন
চলে যাই । পরশু ফিরেছি ।;

মণিবাবু বললেন, “আপনি যেদিন দেখা করতে আসেন সেদিন গুর শরীর কেমন ছিল ?

ভালই তো। তবে ওর বোধহয় একটা ধারণা হয়েছিল উনি আর বেশিদিন বাঁচবেন না।
দু-একটা কথায় সেরকম একটা ভাব প্রকাশ পাচ্ছিল ।;

“আপনার সঙ্গে কোনও কথা কাটাকাটি হয়নি তো £

প্রশ্নটা শুনে সুরজিতবাবুর মুখ কয়েক মুহুর্তের জন্য বেশ কালো হয়ে গেল । তারপর চাপা
গলায় বললেন, আপনি কি ভদ্রলোকের হার্ট আযাটাকের জন্য আমাকে দায়ী করছেন ?

মণিবাবুও যথাসম্ভব ঠাণ্ডাভাবেই বললেন, “আপনি ইচ্ছে করে কিছু করেছেন বলছি না ।
তবে আপনি যাবার কিছুক্ষণ পরেই তো উনি অসুস্থ হয়ে পড়েন, তাই...

“তা হতে পারে, তবে আমি যতক্ষণ ছিলাম ততক্ষণ তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ ছিলেন । এনিওয়ে,
আপনি আমার ব্যাপারে নিশ্চয় একটা ডিসিশন নিতে পারবেন । আমি ক্যাশ টাকা নিয়ে
এসেছি __ দূহাজার -_+ ভদ্রলোক পকেট থেকে মানিব্যাগ বার করলেন __ "যন্ত্র দুটো আজ
পেলে ভাল হত । আমি কাল দেরাদুন ফিরে যাচ্ছি। আমি থাকি ওখানেই । ওখানেই
মিউজিক নিয়ে রিসার্চ করি |?

“কোন দুটো যন্ত্রের কথা বলছেন আপনি %”

সব আহে থাকা উহ দিকে গিয়ে হকে ঝোলানো একটা বাজনার দিকে
দেখিয়ে বললেন, “একটা হল এটা । এর নাম খামাঞ্চে __ ইরানের যন্ত্র । এটার নাম
জানতাম, কিন্তু দেখিনি কখনও | বেশ পুরনো যন্ত্র । আর অন্যটা হল _

সুরজিৎবাবু ঘরের উলটো দিকে একটা ন্চি টেবিলের উপর রাখা ছোট্ট হারমোনিয়ামের
মতো দেখতে যন্ত্রটার সামনে গিয়ে দাঁড়ালেন । এটাই কিছুক্ষণ আগে সাধন বাজাচ্ছিল ।
ভদ্রলোক সেটার দিকে আঙুল দেখিয়ে বললেন, “এটার নাম মেলোকর্ড | এটা বিলিতি যন্ত্র;

৩০৩
