“সেটাই স্বাভাবিক নয় কি £ আর তা ছাড়া সে শাসিয়ে গেছে বলে যে সে-ই চুরি করেছে
এমন তো নাও হতে পারে |?

লালমোহনবাবু একটুক্ষণ চুপ মেরে হঠাৎ যেন শিউরে উঠে বললেন, "ওরকম কাঁধ দেখিনি
মশাই । না জানি সামনের দিক থেকে কী রকম দেখতে । ওর মাথায় এক জোড়া শিং
লাগিয়ে বিশ্বনাথের গলিতে ছেড়ে দিলে নিঘ্ঘাৎ ট্র মারবে |;
চেয়ার আর একটা বেঞ্চ আছে। সেগুলোতে দু-তিনজন করে নিরপ্জানবাবুর আলাপী লোক
প্রায় সব সময়ই বসে আড্ডা মারে ৷ আজ ঢুকে দেখলাম নিরঞ্জনবাবুর উলটো দিকে একজন
প্যান্ট-শার্ট পরা বেশ জোয়ান লোক বসে চা খাচ্ছেন, আর হাত নেড়ে নিরঞ্রনবাবুকে কী যেন
বোঝাচ্ছেন। আমাদের ঢুকতে দেখেই ম্যানেজারমশাই পানমুখে একগাল হেসে বললেন,
“এই তো-ইনি আপনার জন্য প্রায় কুড়ি মিনিট বসে। আলাপ করিয়ে
দিই-_সাব-ইনস্পেক্টুর তেওয়ারি-_-আর ইনি_-

নিরঞ্জনবাবু পর পর আমাদের তিনজনের নাম বলে বললেন, “ভয় নেই-_হিন্দি বলতে
হবে না- ইনি দিব্যি বাংলা বলেন ।

তেওয়ারি ফেলুদার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে আছেন । চোখের কোণে হাসি এই এল বলে,
আর ফেলুদার চৌখে জুকুটি, সেটাও মনে হচ্ছে একটা হাসির অপেক্ষায় রয়েছে।

“সে কী মশাই'__ ফেলুদার ভুকুটি হাওয়া__আপনি এলাহাবাদে ছিলেন না £

দারোগাসাহেব ঝকঝকে দাঁত বার করে হেসে ফেলুদার হাত ধরে বাঁকুনি দিয়ে বললেন,
“আমি শিওর ছিলাম না আপনি চিনবেন কিনা |?

“চেনা মুশকিল । গোঁফটা যা ছিল তার চার ভাগের এক ভাগ হয়ে গেছে । রোগাও
হয়েছেন বেশ খানিকটা |

ভদ্রলোক ফেলুদার সমান লম্বা আর গড়নেও ফেলুদারই মতো ছিমছাম । বছর দু-এক
আগে এলাহাবাদে ফেলুদার একটা কেস পড়েছিল । পুলিশ প্যাঁচে পড়ে গিয়েছিল, কিন্তু
ফেলুদা দু-দিনের মধ্যে সমস্যার সমাধান করে দিয়ে চার দিনের ভিতর কলকাতায় ফিরে
এসেছিল ৷ বুঝলাম সেইবারই তেওয়ারির সঙ্গে আলাপ হয় ।

'আমি মিস্টার ঘোষালের কাছে গিয়েছিলাম কাল রাত্রে আপনি চলে আসার পর । তখনই
শুনলাম আপনি এসেছেন আর ক্যালকাটা লজে আছেন |;

নিরঞ্জনবাবু চায়ের অডরি দিয়েছেন, আমরা তিনজনে বসলাম । ফেলুদা স্বস্তির নিশ্বাস
ফেলে বলল, “যাক 1 মিস্টার ঘোষাল পুলিশের কথা বলাতে আমার একটু দুশ্চিন্তা যাচ্ছিল ;
এখন আপনাকে দেখে অনেকটা হালকা লাগছে । আপনার সঙ্গে ক্ল্যাশ হবে না । আর মনে
হয় দুটো মাথা এক করলে বোধহয় কাজের সুবিধেই হবে । বেশ গোলমেলে ব্যাপার__তাই
না মশাই ?£

তেওয়ারি একটা শুকনো হাসি হেসে বললেন, “ইন ফ্যাক্ট ইট ইজ সো গোলমেলে যে
আমি তো আপনাকে এলাম বারণ করতে |”

“কেন বলুন তো %

'গনলাল যে বেপারে আছে, সে বেপারে এই হচ্ছে আমার আ্যাঙভাইস । আপনি দু দিন
গেলেন মিস্টার ঘোষালের বাড়ি, তার জন্য আমার খুব ভাওনা হচ্ছে। আপনাকে খুব
সাওধান থাকতে হবে | ওর স্পাই আর ভাড়াটে গুণ্ডা সারা বেনারস শহরে ছড়িয়ে আছে ।”

হরকিষণ চা নিয়ে এল । ফেলুদা চিস্িতভাবে একটা কাপ তুলে নিয়ে বলল, “কিন্তু

মগনলাল যে এ ব্যাপারে সত্যিই জড়িত সে সম্বন্ধে আপনি এত নিশ্চিত হচ্ছেন কী করে ”
৪৫৭
