হন, আর রাজেনবাবু চলে যাবার প্রায় আধ ঘণ্টা পর বিশ্বনাথবাবুর সাক্ষাৎ পাই । তিনজনকে
একসঙ্গে একবারও দেখা যায়নি । এটা ভাবতে ভাবতেই প্রথমে সন্দেহটা জাগে__তিনটে
লোকই আছে তো ? নাকি একজনেই পালা করে তিনজনের ভূমিকা পালন করছে ? তখন
আাকটিং-এর বইগুলোর কথা মনে হল । তা হলে কি বিশ্বনাথবাবুর এককালে শখ ছিল
থিয়েটারের ? তিনি যদি ছদ্মবেশে ওস্তাদ হয়ে থাকেন, অভিনয় জেনে থাকেন তা হলে
এইভাবে এই অন্ধকার বাড়িতে আমাদের বোকা বানানো তাঁর পক্ষে কঠিন নয় । হাতটা
তাঁকে কম্বলের নীচে লুকিয়ে রাখতে হয়েছিল কারণ নিজের হাতকে মেক-আপ করে কী করে
তিয়াত্তর বছরের বুড়োর হাত করতে হয় সে বিদ্যে তাঁর জানা ছিল না। সন্দেহ একেবারে
পাকা হল যখন সকালে দেখলাম কাদার উপরে বিশ্বনাথবাবুর গাড়ির টায়ারের ছাপ পড়েনি ।”

আমি কথার ফাঁকে প্রশ্ন করলাম, “তোমাকে এখানে আসতে লিখেছিল কে %

ফেলুদা বলল, “সেটা কালীকিক্করবাবুই লিখেছিলেন তাতে কোনও সন্দেহ নেই।
বিশ্বনাথবাবু সেটা জেনেছিলেন । তিনি আসতে বাধা দেননি কারণ আমার বুদ্ধির সাহায্যে
তাঁর সংকেতটি জানার প্রয়োজন হয়েছিল |"

শেষ পর্যন্ত আমাদের দশটার ট্রেনই ধরতে হল ।

রওনা হবার আগে ফেলুদা তার সুটকেস আর ঝোলা থেকে আটখানা বই বার করে আমার
হাতে দিয়ে বলল, “খুনির হাত থেকে উপহার নেবার বাসনা নেই আমার । তোপ্সে,
বুকশেলফের ফাঁকগুলো ভরিয়ে দিয়ে আয় তো।”

আমি যখন বই রেখে কালীকিক্করবাবুর ঘর থেকে বেরোচ্ছি, তখনও টিয়া বলছে, “্রিনয়ন,
ও ত্রিনয়ন__“একটু জিরো |?

টি,
বোঙ্বাইয়ের বোম্বেটে

১

লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ু-র হাতে মিষ্টির বাক্স দেখে বেশ অবাক হলাম | সাধারণত
ভদ্রলোক যখন আমাদের বাড়িতে আসেন তখন হাতে ছাতা ছাড়া আর কিছু থাকে না। নতুন
বই বেরোলে বইয়ের একটা প্যাকেট থাকে অবিশ্যি, কিন্তু সে তো বছরে দু.বার । আজ
একেবারে মিজপ্পুর স্ত্রিটের হালের দোকান কল্লোল মিষ্টান্ন ভাণ্ডারের পঁচিশ টাকা দামের সাদা
কার্ড বোর্ডের বাক্স, সেটা আবার সোনালি ফিতে দিয়ে বাঁধা । বাক্সের দূ পাশে নীল অক্ষরে
লেখা “কল্লোলস্‌ ফাইভ মিক্স সুইটমিটস'- মানে পাঁচ-মেশালি মিষ্টি । বাক্স খুললে দেখা যাবে
পাঁচটা খোপ করা আছে, তার একেকটাতে একেক রকমের মিষ্টি । মাঝেরটায় থাকতেই হবে
কল্লোলের আবিষ্কার “ডায়মন্ডা'__হিরের মতো পল-কাটা রুপোর তবক দেওয়া রস-ভরা কড়া
পাকের সন্দেশ |

এমন বাক্স লালমোহনবাবুর হাতে কেন ? আর ওঁর মুখে এমন কেন্লা-ফতে হাসি হাসি
ভাবই বা কেন ?
সুখবরটা বুঝি আজই পেলেন £

লালমোহনবাবু প্রশ্নটা শুনে অবাক হলেও তাঁর মুখ থেকে হাসিটা গেল না, কেবল ভুরু

৫১১
