রাস্তার লোকের পৃক্ষে ওটা যথেষ্ট হলেও আমার পক্ষে নয় |;

বীরেনবাবু হাসতে হাঁসতে তাঁর দাড়ি আর পর্চুলা খুলে ফেললেন ৷ লালমোহনবাবু
আমার পাশ থেকে চাপা গলায় “কান্‌...কান্‌...কান্” বলে থেমে গেলেন । আমি জানি তিনি
আবার ভুল নামটা বলতে যাচ্ছিলেন, কিন্তু এবার বললেও আর শুধরোতে পারতাম না, কারণ
আমার মুখ দিয়েও কথা বেরোচ্ছে না । কথা বললেন অখিলবাবু বীরেন বাইরে যায়নি
মানে ? ওর চিঠিগুলো তা হলে... %

“বাইরে না গিয়েও বিদেশ থেকে চিঠি লেখা যায় অখিলবাবু, যদি আপনার ছেলের মতো
একজন কেউ বন্ধু থাকে বিদেশে, সাহায্য করার জন্য |”

আমার ছেলে 1,

“ঠিকই বলেছেন মিস্টার মিত্তির” বললেন বীরেন কারান্ডিকার, “অধীর যখন ভুসেলডর্ষে,
তখন ওকে চিঠি লিখে আমি বেশ কিছু ইউরোপীয় পোস্ট কার্ড আনিয়ে নিই । সেগুলোতে
ঠিকানা আর যা কিছু লিখবার লিখে খামের মধ্যে ভরে ওর কাছেই পাঠাতাম, আর ও টিকিট
লাগিয়ে ভাকে ফেলে দিত । অবিশ্যি অধীর দেশে ফিরে আসার পর সে সুযোগটা বন্ধ হয়ে
যায় ।;

“কিন্তু এই লুকোচুরির প্রয়োজনটা হল কেন ? জিজ্ঞেস করলেন অখিলবাবু।

“কারণ আছে", বলল ফেলুদা | “আমি বীরেনবাবুকে জিজ্ঞেস করতে চাই আমার অনুমান
ঠিককিনা।'

“বলুন;

'বীরেনবাবু কর্নেল সুরেশ বিশ্বাসের জীবনী পড়ে যুদ্ধ হয়েছিলেন, এবং তাঁর মতো হতে
চেয়েছিলেন । সুরেশ বিশ্বাস ঘর ছেড়ে খালাসি হয়ে বিদেশে গিয়ে শেষে ব্রেজিলে যুদ্ধ করে
নাম করেছিলেন সেটা আমার মনে ছিল । যেটা মনে ছিল না সেটা আমি কাল রাত্রে
বাঙালির সাকাস বলে একটা বই থেকে জেনেছি। সেটা হল এই যে সুরেশ বিশ্বাস ছিলেন
প্রথম বাঙালি যিনি বাঘ সিংহ ট্রেন করে সাকাঁসের খেলা দেখিয়েছিলেন । তাঁর সবচেয়ে
আশ্চর্য খেলা ছিল সিংহের মুখ ফাঁক করে তার মধ্যে মাথা ঢুকিয়ে দেওয়া |;

এখানে লালমোহনবাবু কেন যেন ভীষণ ছটফট করে উঠলেন ।

“ও মশাই । ছ্যাঃ ছ্যাঃ ছ্যাঃ, এই সেদিন পড়লুষ, তাও খেয়াল হল না,, ছ্যাঃ ছ্যাঃ ছ্যাঃ...

“আপনি ছ্যাছ্যাটা পরে করবেন, আগে আমাকে বলতে দিন |”

_ ফেলুদার ধমকে লালমোহনবাবু ঠাণ্ডা হলেন । ফেলুদা বলে চলল, “বীরেনবাবুর আ্যান্ষিশন
ছিল আসলে বাঘ সিংহ নিয়ে খেলা দেখানো | কিন্তু বাঙালি ভদ্রঘরের ছেলে আজকের দিনে
ওদিকে যেতে চাইছে শুনলে কেউ কি সেটা ভাল চোখে দেখত ? মহেশবাবুই কি খুশি মনে
মত দিতেন ? তাই বীরেনবাবুকে কৌশলের আশ্রয় নিতে হয়েছিল | তাই নয় কি %

“সম্পূর্ণ ঠিক” বললেন বীরেনবাবু ।

কিন্তু আশ্চর্য এই যে, ত্যাদ্দিন পরে ছেলেকে রিং-মাস্টার হিসেবে দেখেও মহেশবাবু
তাকে চিনতে পেরেছিলেন, যদিও অরুণবাবু সামনে থেকে দেখেও চিনতে পারেননি ।
সেটার কারণ এই যে বীরেনবাবুর নাকে ্ল্যাস্টিক সাজারি করানো হয়েছিল, যে কারণে

“তাই বলুন ।” বলে উঠলেন অখিলবাবু, “তাই ভাবছি সবাই বীরেন বীরেন করছে, অথচ
আমি সঠিক চিনতে পারছি না কেন ?

“যাক গে” বলল ফেলুদা, “এখন আসল কাজে আসি 1,

ফেলুদা পকেট থেকে মুক্তানন্দের ছবিটা বার করল । তারপর বীরেনবাবুর দিকে ফিরে

৬৯৩

 
