মিস্টার তেওয়ারি ভুরুটা কুচকে বাঁ হাতের আঙুলগুলো দিয়ে টেবিলের উপর কয়েকটা
টোকা মেরে বললেন, “আমরা যে লাইনে ইনভেস্টিগেশন করছি, তাতে মগনলালকে
একেবারে বাদ দেওয়া যায় না । ওর মতো কানিং লোক আর নেই ।;

“আপনারা কোন লাইনে তদন্ত চালাচ্ছেন সেটা...

বলছি আপনাকে । আপনার কাছে আমি কিছুই লুকাব না । ঘোষালবাড়ির সবাইয়ের
সঙ্গে আপনার আলাপ হয়েছেকি %

“শশীবাবুকে দেখেছেন তো %

হ্যাঁ, দেখেছি বইকী । আজই সকালে তার সঙ্গে কথা হয়েছে।'

“ওর ছেলেটিকে দেখেছেন নিশ্চয়ই |,

হ্যাঁ সেও তো কাজ করছিল |;

“কিন্তু শশীবাবুর আরেকটি ছেলে আছে সেটা জানেন £

এ খবরটা অবিশ্যি আমরা কেউই জানতাম না৷

“এ ছেলেটির নাম নিতাই । ভেরি ব্যাড টাইপ. আঠারো বছর বয়েস, আর এ বয়সে যত
খারাপ দোষ থাঁকতে পারে, সবই আছে । আমরা এখনও কোনও প্রমাণ পাইনি, কিন্তু ধরুন,
যদি সে মগনলালের খপ্পরে পড়ে থাকে_

ফেলুদা হাত তুলে বলল, “বুঝেছি । মগনলাল নিতাইকে হাত করবে, নিতাই হয় তার
বাপকে না হয় দাদাকে হুমকি দিয়ে তাদের সিন্দুক খুলিয়ে গণেশ চুরি করাবে ।'

“এগজ্যাক্টলি', বললেন মিস্টার তেওয়ারি । “নিতাইয়ের ব্যাপারটা জানার পর থেকেই মনে
হচ্ছে একটা রাস্তা পাওয়া গেছে । আমার আযাডভাইস আপনি এখন চুপচাপ থাকুন | দসেরা
টাইমে বেনারসে অনেক কিছু দেখবার আছে__সেই সব দেখুন, কিন্তু ঘোষালবাড়িতে বেশি
যাতায়াত করবেন না|:

ফেলুদা অল্প হেসে চায়ে চুমুক দিয়ে একেবারে অন্য প্রসঙ্গে চলে গেল।

“আপনারা মছলিবাবা সম্বন্ধে কোনও তদন্ত করার প্রয়োজন বোধ করছেন না £

তেওয়ারি হাতের কাপটা টেবিলের উপর রেখে একটা প্রাণখোলা হাসি হেসে বলল,
“আপনাদের এর ভিতরেই মছলিবাবা দর্শন হয়ে গেছে ? কী মনে হল £

তদন্তের কথা যখন তুললাম, তখন খুব যে একটা ভক্তি জাগেনি মনে সেটা নিশ্চয়ই
বুঝতে পারছেন ।;

“সে তো আপনার কথা হল, কিন্তু আপনি তার ভক্তদের দেখেছেন £ আপনি
ইনভেস্টিগেশনের কথা বলছেন- খোলাখুলি ভাবে কিছু করতে গেলে ভক্তরা আমাদের আস্ত
রাখবে %

কথাটা বলে মিস্টার তেওয়ারি আড়চোখে নিরঞ্জনবাবুর দিকে চাইতে ভদ্রলোক হাত তুলে
বলে উঠলেন, “আমার দ্রিকে কী দেখছেন মশাই ! আমাদের ভক্তি মানে কী ? ভক্তিটক্তি
কিচ্ছু না__মছলিবাবা হলেন আমাদের ছকে ফেলা একঘেয়ে জীবনে সামান্য একটু
ব্যতিক্রমের ছিটেফোঁটা-_ ব্যস 1"

ফেলুদা বলল, “একটা জিনিস আপনি করতে পারেন মিস্টার তেওয়ারি-_হরিদ্বার আর
এলাহাবাদে খবর নিয়ে দেখতে পারেন সেখানে গত মাসখানেকের মধ্যে মছলিবাবা নামে
কোনও সিদ্ধপুরুষের আবিভবি ঘটেছিল কি না|;

“ভেরি গুড । এটা করতে কোনও অসুবিধা নেই । আমি দু দিনের মধ্যে আপনাকে
ইনফরমেশন এনে দেব 1;

৪৫৮
