দিকে বৃষ্টি না হলেও, গ্যাংটকে নাকি দিন-সাতেক আগে বেশ বৃষ্টি হয়েছে, আর তার ফলে
পাহাড় থেকে একটা পাথর গড়িয়ে একটা জিপের উপর পড়ে একজন লোক নাকি মারা
গেছে । জিপটাও নাকি রাস্তা থেকে গড়িয়ে প্রায় পাঁচশো ফুট নীচে পড়ে ভেঙে চুরমার হয়ে
গেছে । যে মরেছে, তার নাম-ধাম এরা কেউ বলতে পারল না, কারণ এরা কেউ গ্যাংটক
থেকে আসছে না। ূ

ফেলুদা খবরটা শুনে বলল, “একেই বলে নিয়তি । লোকটার নেহাতই মরণ ছিল, না হলে
একটা চলন্ত গাড়ির উপর একটা মাত্র খসা পাথর এসে পড়া_-এ ঘটনা সচরাচর ঘটে না|?

শশধরবাবু বললেন, “ওয়ান চান্স ইন এ মিলিয়ন ।” তারপর জিপে উঠতে উঠতে বললেন,
“যাবার সময় দৃষ্টিটা পাহাড়ের গায়ে রাখবেন, আর কানটা খোলা রাখবেন । সাবধানের মার
নেই মশাই ।' ৃ ্‌

তিস্তা ছাড়বার কিছুক্ষণ পর থেকেই চারিদিকের দৃশ্য এমন অদ্ভুত সুন্দর হয়ে উঠতে লাগল
যে, আ্যাক্সিডেন্টের কথাটা মন থেকে মুছে গেল | রংপো পেরিয়ে কিছু দূর যাবার পর এক
পশলা বৃষ্টি হওয়ায় গরমটা এমনিতেই কমে গিয়েছিল, তার উপরে তিন হাজার ফুট. হাইটের
মাথায় যখন কুয়াশা আরম্ভ হল, তখন রীতিমতো ঠাণ্ডা লাগতে লাগল । গ্যাংটক আসতে
যখন.দশ কিলোমিটার বাকি, তখন এক জায়গায় জিপ থামিয়ে সুটকেস খুলে কোট আর
মাফলারটা বার করে পরে নিলাম । শশধরবাবুও দেখলাম এয়ার ইন্ডিয়ার একটা ব্যাগ খুলে
একটা নীল পুলওভার বার করে সেটা তাঁর ঠাণ্ডা কোটের তলায় চাপিয়ে নিলেন ।

ক্রমে কুয়াশার মধ্যে দিয়ে আবছা আবছা চোখে পড়ল, পাহাড়ের গায়ে নীল রঙের চিনে
প্যাটার্নের ছাতিওয়ালা সব ঘরবাড়ি । শশধরবাবু বললেন, “পাঁচ ঘণ্টাও লাগল না । উই আর
ভেরি লাকি ।:

ক্রমে মিলিটারি ক্যাম্পের পাঁশ দিয়ে, ফুলের টব সাজানো কাঠের বারান্দাওয়ালা দোতলা
দোকান-বাড়ির সারি পেরিয়ে, লাল নীল সবুজ হলদে ডুরে কাটা পোশীকপরা কাঁধে
বাচ্চা-নেওয়া মেয়ে, আর বাহারের টুপি আর রংবেরঙের জামা পরা সিকিমি নেপালি ভুটিয়া
তিব্বতি পুরুষদের ভিড়ের মধ্যে দিয়ে আমাদের জিপ গিয়ে পৌঁছল স্নোভিউ হোটেলের
সামনে । শশধরবাধু ডাকবাংলোয় যাবেন বলে আমাদের কাছ থেকে তখনকার মতো বিদায়
নিলেন । যাবার সময় বললেন, “এ সব জায়গায়, জানেন তো, চান কি না চান, চারবেলা
অন্তত একবার করে দেখা নাহয়েযায়না।'

ফেলুদা বলল, "আপাতত আপনি ছাড়া আর কাউকেই চিনি না এখানে । বিকেলে একবার

“বহুৎ আচ্ছা বলে হাত নেড়ে জিপের সঙ্গে ভদ্রলোকও কুয়াশায় মিলিয়ে গেলেন ।

হ

জানালা দিয়ে কাঞ্চনজঙ্বা দেখা যায়, এসে অবধি এখনও পর্যস্ত কুয়াশা কাটেনি বলে
আমাদের ্লো-ভিউ করা হয়নি |. হোটেলের মালিক একজন পাঞ্জাবি ভদ্বলোক- নাম মিস্টার
বিব্রা । আর যে-সব লোক হোটেলে রয়েছে, তার মধ্যে মনে হল মাত্র একজনই বাঙালি ।
এখনও আলাপ হয়নি । বাঙালি বুঝলাম, কারণ দুপুরে কাঁটা চামচ দিয়ে খাবার সময় তাঁর
হাথেকে কিউ ছকে মাটিতে পড়ার সঙ্গে সে স্পট শুনলাম তিনি বলে উঠলেন,
৫ |,

১২৪
