তার একটা মুখে পুরে চিবোতে চিবোতে ফেলুদা বলল, আপনার ব্যাগে এমন কিছু ছিল যা
থেকে আপনার নাম-ঠিকানা পাওয়া যেতে পারে?

'যতদূর মনে পড়ে, কিছুই ছিল না।”

এন. এবার আপনার তিনজন সহযাত্রীর মোটামুটি বর্ণনা লিখে নিতে চাই। আপনি যদি একটু
হেল্প করেন।?

দীননাথবাবু মাথাটাকে চিতিয়ে সিলিং-এর দিকে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললেন,
“পাঁকড়াশীর বয়স আমার চেয়ে বেশি। ষাট-পঁয়ষন্টরি হবে। গায়ের রং মাঝারি। ব্যাকব্রাশ করা
কাঁচাপাকা চুল, চোখে চশমা, কণ্ঠস্বর কর্কশ”

“বেশ।,

“যিনি আপেল দিলেন তাঁর রং ফরসা। রোগা একহারা চেহারা, টিকোলো নাক, চোখে
সোনার চশমা, দাড়ি গোঁফ কামানো, মাথায় টাক, কেবল কানের পাশে সামান্য কাঁচা চুল।
ইংরেজি উচ্চারণ প্রায় সাহেবদের মতো। সর্দি হয়েছিল। বার বার টিসুতে নাক ঝাড়ছিল।*

“বাবা, খাঁটি সাহেব! আর তৃতীয় ভদ্রলোক?

“আদৌ মনে রাখার মতো চেহারা নয়। তবে হ্যাঁ_নিরামিষাশী। উনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি
ভেজিটেবল থালি নিলেন ডিনার এবং লাঞ্চে।”

ফেলুদা সব ব্যাপারটা খাতায় নোট করে চলেছে। শেষ হলে পর খাতা থেকে মুখ তুলে
বলল, “আর কিছু?

দীননাথবাবু মাথা নেড়ে বললেন, “আর তো কিছু বলার মতো দেখছি না। দিনের বেলা
বেশির ভাগ সময়ই আমার মন ছিল ওই লেখাটার দিকে। রাত্রে ডিনার খাবার কিছুক্ষণের মধ্যেই
ঘুমিয়ে পড়েছি। ট্রেনে সচরাচর এত ভাল ঘুম হয় না। ঘুম ভেঙেছে একেবারে হাওড়ায় এসে,
আর তাও মিস্টার পাকড়াশী তুলে দিলেন বলে।”

'তার মানে আপনিই. বোধহয় সব শেষে কামরা ছেড়েছেন?

“আজে হ্যাঁ।”

'আর তার আগেই অবিশ্যি আপনার ব্যাগ অন্যের হাতে চলে গেছে।”

“তা তো বটেই।”

“ভেরি গুড!” ফেলুদা খাত বন্ধ করে পেনসিলটা শার্টের পকেটে গুঁজে দিয়ে বলল, “দেখি
আমি কী করতে পারি!,

দীননাথবাবু চেয়ার থেকে উঠে পড়ে বললেন, “এ ব্যাপারে আপনার যা পারিশ্রমিক তা তো
দেবই, তা ছাড়া আপনার কিছু ঘোরাঘুরি আছে, তদন্তের ব্যাপারে আরও এদিক ওদিক খরচ
আছে, সেই বাবদ আমি কিছু ক্যাশ টাকা আপনার জন্য নিয়ে এসেছি।১

ভদ্রলোক তাঁর পাঞ্জাবির পকেট থেকে একটা সাদা খাম বার করে ফেলুদার দিকে এগিয়ে
দিলেন, আর ফেলুদাও দেখলাম বিলিতি কায়দায় ওঃ_ থ্যাঙ্কস” বলে সেটা দিব্যি পেনসিলের
পিছনে পকেটে গুঁজে দিল।

দরজা খুলে গাড়ির দিকে এগোতে এগোতে ভদ্রলোক রললেন, “আমার টেলিফোন নশ্বর
ডিরেক্টরিতেই পাবেন। কিছু খবর পেলেই কাইন্ডলি জানাবেন; এমনকী সটান আমার বাড়িতে
চলেও আসতে পারেন। সন্ধে নাগাদ এলে নিশ্চয়ই দেখা পাবেন।”

হলুদ রঙের হিস্পানো. সুইজা তার গম্ভীর শাঁখের মতো হর্ন বাজিয়ে রাস্তায় জমা হওয়া
লোকদের অবাক করে দিয়ে রাসবিহারী আ্যাভিনিউয়ের দিকে চলে গেল। আমরা দুজনে
বৈঠকখানায় ফিরে এলাম। যে চেয়ারে ভদ্রলোক বসেছিলেন, সেটায় বসে ফেলুদা পায়ের উপর
পা তুলে দিয়ে আড় ভেঙে বলল, “এই ধরনের বনেদি মেজাজের লোক আজ থেকে পঁচিশ বছর
২৪৮
