টুরিস্টরা সাধারণত এসে “নরখিল' বলে একটা হোটেলে থাকে ; ওটাই এখানকার সবচেয়ে
বড় হোটেল ।

ফেলুদা পান খেয়ে রাস্তায় পায়চারি করতে আরম্ভ করেছিল, হঠাৎ থেমে বলল, “সময় নষ্ট
করে লাভ নেই । কিছু ক্যালকুলেশন আছে, সেরে ফেলি গে । তুই বরং এক কাজ কর ।
কাছাকাছির মধ্যে একটু ঘুরে আয় । আমি আধঘন্টা আন্ডিস্টার্বড কাজ করতে চাই;

ফেলুদা হোটেলে ফিরে গেল । ওর কাজে ব্যাঘাত করার ইচ্ছে বা সাহস কোনওটাই
আমার নেই-_-বিশেষ করে তদন্তের এই জট পাকানো অবস্থায় |

দোকানপাট সব বন্ধ হয়ে গেছে। রাস্তায় লোক নেই বেশি । হোটেলের কাছেই একটা
বন্ধ দোকানের সামনে কয়েকটা নেপালি গোল হয়ে বসে জুয়া খেলছে । মাঝে মাঝে ঘুঁটি
নাড়ার শব্দ আর তাদের চিৎকার শোনা যাচ্ছে :

আমি শহরের দিকের রাস্তা ধরে হাঁটতে লাগলাম । এখনও বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে আর তার
সঙ্গে অনেক দূর থেকে মেঘের গর্জন । তবে মনে হয় না বৃষ্টি খুব শিগ্গির আসবে | ধীরে
ধীরে তোড়জোড় চলেছে, নামবে গিয়ে হয়তো সেই মাঝরাত্রে |

রাস্তার বাতিগুলোর খুব জৌর নেই, আর উপর দিক থেকে পড়ে বলে চেনা লোকের মুখ
চিনতে সময় লাগে ।

উলটোদিক থেকে কে যেন আসছে । এখনও প্রায় বিশ-ত্রিশ গজ দূরে ৷ এবার একটা
আলোর তলায় এসে পড়াতে মাথার ব্রাউন চুলটা চকৃচক্‌ করে উঠল ।

পরের আলোটায় পরিষ্কার চিনতে পারলাম হেলমুটকে । সে অন্যমনস্ক ভাবে মাটির দিকে
চেয়ে হাঁটছে ।

এখন দশ হাতের মধ্যে হেলমুট । তার ভূরু কুঁচকোনো, হাত দুটো প্যান্টের পকেটে
গোঁজা ।

হেলমুট আমার পাশ দিয়ে গটগটিয়ে হেটে চলে গেল, অথচ আমাকে যেন দেখতেই পেল
না।

আমি মুখ ঘুরিয়ে হতভন্বভাবে কিছুক্ষণ ওর ক্রমে-ছোট-হয়ে-যাওয়া চেহারাটার দিকে চেয়ে
রইলাম ! তারপর আস্তে আস্তে হোটেলের দিকে রওনা দিলাম ।

ঘরে এসে দেখি ফেলুদা বুকের ওপর খাতা খুলে চিত হয়ে খাটে শুয়ে আছে । বললাম,
“আধঘন্টা হয়ে গেছে ফেলুদা ।'

ফেলুদা বলল, “সাসপেক্টের তালিকাটা আপ-্টু-ডেট করে ফেললাম |?

আমি বললাম, “বীরেন্দ্র শেলভাক্কার যে সাসপেক্ট সেটা তো আগেই জানতাম, শুধু নামটা
জানা ছিল না । ডক্টর বৈদ্যও কি সাসপেক্ট £

ফেলুদী একটু হেসে বলল, “লোকটা ভেল্কি দেখিয়েছে ভালই | অবিশ্যি, এমন ভেল্কি
যে সন্তব নয় তা বলছি না। আর আজকের ব্যাপারে একটা জিনিস মনে রাখা দরকার যে,
বৈদার শেলভাক্কারের সঙ্গে আলাপ হয়েছিল । শেলভাঙ্কার ওকে কী বলেছিল না-বলেছিল
সেটা না জানা অবধি এই বৈদ্য ভণ্ড-বৈদ্য না খাঁটি-বৈদ্য সেটা জানা যাবে না।?

কিন্ত নিশিকাস্তবাবুর ব্যাপারটা যে বলে দিল |;

“জলের মতো সোজা ! নিশিকান্ত যে-রেটে নখ কামড়াচ্ছিল, তার নাভসিনেস বুঝতে
অলৌকিক ক্ষমতার দরকার হয় না |”

“আর মাভরি £

'মাভরি না বলে স্বাভাবিক মৃত্যু বললে নাটক জমে না । লোকটা এসেনশিয়ালি নাটুকে।
অনেক গুণী লোকই নাটুকে হয়, অভিনয় পছন্দ করে, লৌককে চমকে দিতে ভালবাসে ৷

১৬০
