মৃগাঙ্কবাবু বুঝেছিলেন । এই টাকার উপর মৃগাহ্কবাবুর লোভ অনেক দিনের, কিন্ত বিশ্বস্ত
ভোলানাথ যদ্দিন আছেন তদ্দিন সিন্দুকের নাগাল পাওয়া অসম্ভব । প্রথমে চেষ্টা করেছিলেন
ভোলানাথবাবুর উপর শ্যামলীলের সন্দেহ ফেলে তাকে হটানৌর | সেটা সফল হয়নি । কিন্তু
সেই সময় আশ্চর্য সুযোগ এসে যায় | শ্যামলালবাবু নিজেই মৃগাক্কবাবুকে ডেকে পাঠান আত্মা
নামানোর জন্য । মুগাঙ্কবাবু তাঁর আশ্চর্য বুদ্ধি বলে এক টিলে দুই পাখি মারেন ; শ্যামলালের
ঘরের লোককেই শ্যামলালের শক্র করে দেন, এবং টাকার বাক্স সিন্দুক থেকে বার করিয়ে
বাগানে আনান | সেই বাক্স কাল সন্ধ্যাবেলা-

একটা শব্দ শুনে পিছন ফিরে দেখি ভাগনে বেঞ্চ ছেড়ে দরজার দিকে একটা লফি
মেরেছে। কিন্তু ঘর থেকে বেরোনো আর হল না কারণ দুটো শক্ত হাত তাকে বাধা
দিয়েছে । এবার হাতের মালিক ভাগনে সমেত ভিতরে ঢুকলেন । আরেববাস- এ যে
সুধাকর দারোগা ! দারোগা বললেন, বাক্সটা পেয়েছি মিস্টার মিত্তির ; একটা ট্রান্কের মধ্যে
কাপড়ের নীচে রাখা ছিল । মণীশ-_দাও তো ?

একজন কনস্টেবল একটা স্টিলের বাক্স নিয়ে ঘরে চুকে সেটাকে টেবিলের উপর রাখল ।

“এর ডালা তো ভেঙেই ফেলা হয়েছে দেখছি,” বলল ফেলুদা |

বাক্স খুলতে লষ্ঠন আর পিদিমের আলোয় তাড়া তাড়া একশো টাকার নোট দেখেই
বুঝলাম এত টাকা আমি একসঙ্গে কখনও দেখিনি |

“কিন্তু খুন % হঠাৎ চিৎকার করে উঠলেন মৃগাঙ্কবাবু । “খুন করল কে? খুন তো আমি
করিনি !

“খুন একজনই করেছে মৃগাঙ্কবাবু !__ফেলুদার গলা যেন খাপখোলা তলোয়ার__এবং
তারও নাম প্রদৌষ চন্দ্র মিত্র । খুন হয়েছে আপনার ভণ্ডামি, আপনার শয়তানি, আপনার
লোভ | এর কোনওটাই আর কোনওদিনও মাথা তুলতে পারবে না, কারণ সকলেই জানবে
যে আপনি আজ অপূর্ব ক্ষমতাবলে একটি জীবন্ত ব্যক্তির আত্মাকে পরলোক থেকে ডেকে
এনেছেন আপনার এই ঘরে-__আসুন, জীবনবাবু

এবার পিছন নয়, সামনের দরজা দিয়ে ঢুকলেন জীবনলাল মল্লিক ৷ তাঁকে দেখেই
মৃগাঞ্কবাবু যে কথাটা বলে আর্তনাদ করলেন, সেটা লালমোহনবাবুর বিশ্বাস 'হা হতোহস্মি',
কিন্তু আমি যেন শুনলাম “হায় ! হাতে হাতকড়া |;

স্ স্ব রঃ

অবিশ্যি হাতে হাতকড়া পড়েছিল ঠিকই | সুধাকরবাবু শুধু একটা অভিযোগ করলেন
ফেলুদাকে__মিছিমিছি দুটো পুকুরে জাল ফেলালেন আমাদের দিয়ে 1'

কী বলছেন সুধাকরবাবু” বলল ফেলুদা, “জীবনবাবু খুন হয়েছে এ ধারণা সকলের মনে
বদ্ধমূল না হলে মৃগাঙ্কবাবুর ভণ্ডামি হাতেনাতে ধরব কী করে %

জীবনবাবু খুনের ব্যাপারটা শুধুই মৃগাঙ্কবাবুকে সায়েস্তা করার জন্য । একেবারে প্ল্যান করে
ভাঁওতা । এদিকে আমি আর ফেলুদা, আর ওদিকে লালমোহনবাবু ও ভোলানাথবাবু চলে
যাওয়া মাত্র ভদ্রলোক বাগান থেকে উঠে বাড়িতে ফিরে গিয়ে দোতলার পিছন দিকের একটা
গুদোম ঘরে গা ঢাকা দেন । যাবার পথে ঠাকুমা দেখে ফেলেছিলেন, কিন্তু সেটা ফেলুদা
ম্যানেজ করে । আজ সন্ধ্যায় তিনি আবার বাড়ি থেকে বেরিয়ে আসেন মৃগাঙ্কবাবুর বৈঠকের
শেষে আত্মপ্রকাশ করবেন বলে । সেই সময় বাঁশ বনে দূর থেকে আমাদের দেখে বাদুড়ে
কালীমন্দিরে ঢুকে মডা সেজে পড়ে থাকতে হয় ।

6৮৬
