পাশটায় হাত-খানেক গভীর খালের মতো রয়েছে৷ সেটা আগেই ছিল, না সম্প্রতি কেড খুঁড়ে
করেছে সেটা ফেলুদা বুঝে থাকলেও, আমি বুঝলাম না।

ফেলুদা এবার মার্বেলের টুকরোগুলোয় মন দিল। দুজনে মিলে এগারোটা টুকরো জড়ো করে
মিনিট দশেক ঘাসের উপর জিগ-স পাজ্ল খেলে সেগুলোকে ঠিক ঠিক জায়গায় বসিয়ে
দিলাম। তার ফলে জিনিসটা এইরকম দাঁড়াল__

$৪০160 101175 1৬617007% ০0£
ণন01485- গাব
0১. 240) £71-8, 4 180

গডউইন”, বলল ফেলুদা, টমাস গডউইনের পুণ্যস্থৃতির উদ্দেশে। ওবিটি হল “ওবিটুস”
অর্থাৎ মৃত্যু, আর এ ই টি হল “এই টাটিস” অর্থাৎ বয়স। এখন কথা হচ্ছে?

“ও মশাই!;

জটায়ু হঠাৎ টেচিয়ে উঠে আমাকে বেশ চমকে দিলেন। ঘুরে দেখতেই ভদ্রলোক একটা
চৌকো চ্যাপটা কালো জিনিস আমাদের দিকে তুলে ধরে বললেন, “সাঁইত্রিশ টাকায় ব্লুফক্সে
তিনজনের ডিনার হবে কি?

“কী পেলেন ওটা?

আমরা দুজনেই বেশ আগ্রহের সঙ্গে এগিয়ে গেলাম।

লালমোহনবাবুর বাঁ হাতে একটা কালো মানিব্যাগ, আর ডান হাতে তিনটে দশ, একটা পাঁচ,
আর একটা দু টাকার নোট। টাকা আর ব্যাগ দুটোরই অবস্থা বেশ শোচনীয়। ভদ্রলোকের ভয়
কেটে গিয়ে এখন একটা বেশ মারদিস্‌ ভাব; বেশ বুঝতে পারছেন যে, ফেলুদার জন্য একটা
ভাল ক্লু জোগাড় করে দিয়েছেন।

ফেলুদা ব্যাগটা খুলে খাপগুলোর ভিতর যা ছিল সব বার করল। চার রকম জিনিস বেরোল
খাপ থেকে। এক নম্বর__এক গোছা ভিজিটিং কার্ড, যাতে ইংরিজিতে লেখা এন এম বিশ্বাস।
ঠিকানা টেলিফোন নেই। ফেলুদা বলল, “দেখেছেন খবরের কাগজের কাণ্ড নরেন্দ্রমোহনকে |
নরেন্দ্রনাথ করে দিয়েছে।'

দুই নম্বর হচ্ছে দুটো খবরের কাগজের কাটিং। একটাতে এই সাউথ পার্ক স্ট্রিটে গোরস্থান
প্রথম যখন খুলল তার খবর, আর আরেকটাতে আজকাল যাকে শহিদ মিনার বলি, সেই
অকটারলোনি মনুমেন্ট তৈরি হবার খবর। তার মানে দুটো কাগজের টুকরোই দেড়শো-দুশো
বছরের পুরনো। “বিশ্বেস মশাই এত প্রাচীন কাগজের কাটিং কোথেকে জোগাড় করলেন
জানতে ভারী কৌতৃহল হচ্ছে-_-” মন্তব্য করল ফেলুদা।

তিন নম্বর হচ্ছে পার্ক স্ট্রিটের অক্সফোর্ড বুক কোম্পানির একটা বারো টাকা পঞ্চাশ পয়সার
ক্যাশমেমো; আর চার হল এক টুকরো সাদ কাগজ, যাতৈ ডট পেনে ইংরিজিতে কয়েকটা লাইন
লেখা। লেখার মাথামুণ্ড বুঝলাম না, যদিও রঃ নামটা পড়তে পেরেছিলাম।

'অকটারলোনি মনুমেন্ট নিয়ে যে একটা লেখা সেদিন কাগজে", হঠাৎ বলে উঠলেন
লালমোহনবাবু “আর যদ্দুর মনে পড়ছে লেখর্কের পদবি ছিল বিশ্বাস। হ্যাঁ বিশ্বাস। কারেকট।”

“কোন কাগজ?” ফেলুদা জিজ্ঞেস করল।

হয় “লেখনী” না হয় “বিচিত্রপত্র”। ঠিক মনে পড়ছে না। আমি বাড়ি গিয়ে চেক্‌ করব।”

জটায়ুর স্মরণশক্তি তেমন নির্ভরযোগ্য নয় বলেই বোধ হয় ফেলুদা এ ব্যাপারে আর কিছু না
বলে সাদা কাগজের লেখাটা তার নিজের নোটবুকে কপি করে নিয়ে আসল কাগজ আর অন্য
জিনিসগুলো মানিব্যান্গে ভরে সেটা পকেটে নিয়ে নিল। তারপর মিনিট পাঁচেক ধরে কবরের
আশপাশটা ভাল করে দেখে আরও দুটো জিনিস পেয়ে সেগুলোও পকেটে পুরল। সে-দুটো!

৫৯৩
