চোখ যখন প্রায় বুজে এসেছে, তখন হঠাৎ ফেলুদার মুখে ইংরিজি কথা শুনে অবাক হয়ে
এক ধাকায় ঘুম ছুটে গেল । স্পষ্ট শুনলাম ফেলুদা বলল--

“দেয়ার ওয়াজ এ ব্রাউন ক্রো |?

আমি কনুইয়ের ভর করে উঠে বসলাম, ব্রাউন ক্রো ? কাক আবার ব্রাউন হয় নাকি ? এ
সব কী আবোল-তাবোল বকছ ফেলুদা ?

গ্যাবোরিওর বইগুলো বোধহয় পেয়ে গেলাম রে তোপ্সে |;

“সে কী ? সমাধান হয়ে গেল ?

“খুব সহজ | ..এদেশে এসে সাহেবরা যখন গোড়ার দিকে হিন্দি শিখত, তখন উচ্চারণের
সুবিধের জন্য কতগুলো কায়দা বার করেছিল । দেয়ার ওয়জ এ ব্রাউন ক্রো-_এই কথাটার
সঙ্গে কিন্তু বাদামি কাকের কোনও সম্পর্ক নেই। এটা আসলে সাহেব তার বেয়ারাকে দরজা
বন্ধ করতে বলছে-_দরওয়াজা বন্ধ করো ।. এই ত্রিনয়নের ব্যাপারটাও কতকটা সেই
রকম । গোড়ায় ব্রিনয়নকে তিন ভেবে বার বার হোঁচট খাচ্ছিলাম |”

“সে কী ? ওটা তিন নয় বুঝি ? আমিও তো ওটা তিন ভাবছিলাম ।*

উহু । তিন নয়। ত্রিনয়নের ত্রি-টা হল তিন । আর নয়ন হল নাইন। দুইয়ে মিলে
থ্রিনাইন | “ত্রিনয়ন ও ত্রিনয়ন হল ত্রি-নাইন-ও-গ্রি-নাইন । এখানে “ও” মানে “জিরো”
অর্থাৎ শূন্য |

আমি লাফিয়ে উঠলাম ।

“তা হলে একটু জিরো মানে”

'এইটু-জিরো । জলের মতো সোজা ।__সুতরাং পুরো সংখ্যা
হচ্ছে__খ্রি-নাইন-জিরো-থ্রি-নাইন-এইট-টু-জিরো । কেমন, ঢুকল মাথায় ? এবার ঘুমো |?

মনে মনে ফেলুদার বুদ্ধির তারিফ করে আবার বালিশে মাথা দিয়ে চোখ বুজতে যাব, এমন

রাজেনবাবু ।

এত রাত্রে ভদ্রলোকের কী দরকার ?

আবার ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করতে হল, “কিছু বলবেন রাজেনবাবু %

“ছোটবাৰু জিজ্ঞেস করলেন আপনাদের আর কিছু দরকার লাগবে কি নাঁ।"

“না না, কিচ্ছু না । সব ঠিক আছে ।'

ভদ্রলোক যেভাবে এসেছিলেন সেইভাবেই আবার চলে গেলেন ।

চোখ বন্ধ করার আগে বুঝতে পারলাম জানালার খড়খড়ি দিয়ে আসা চাঁদের আলোটা
হঠাৎ ফিকে হয়ে গেল আর সেই সঙ্গে শোনা গেল দূর থেকে ভেসে আসা মেঘের গর্জন ।
তারপর বেড়ালটা কোথখেকে জানি দুবার ম্যাও ম্যাও করে উঠল । তারপর আর কিচ্ছু মনে
নেই।

সকালে উঠে দেখি ফেলুদা ঘরের জানালাগুলো খুলছে। বলল, 'রাত্তিরে বৃষ্টি হয়েছিল
টের পাসনি %

রাত্রে যাই হোক, এখন যে মেঘ কেটে গিয়ে ঝলমলে রোদ বেরিয়েছে সেটা খাটে শোয়া
অবস্থাতেও বাইরের গাছের পাতা দেখে বুঝতে পারছি । ্‌

আমরা ওঠার আধ ঘণ্টার মধ্যে চা এনে দিল বুড়ো গোকুল | দিনের আলোতে ভাল করে,
ওর মুখ দেখে মনে হল গোকুল যে শুধু বুড়ো হয়েছে তা নয় ; তার মতো এমন ভেঙে পড়া
দুঃখী ভাব আমি খুব কম মানুষের মধ্যেই দেখেছি।

'কালীকিস্করবাবু উঠেছেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

৫০৬
