মগনলালজী | নিজের জিনিস চুরি করবার দরকারটা কোথায় £ সোজা সিন্দুক থেকে বার
করে আপনার হাতে তুলে দিয়ে টাকাটা নিয়ে নিলেই তো হত ।?

কার সিন্দুক £ সিন্দুক তো ওর বাবার ।'

'কিস্তু গণেশটা তো ্‌

গণেশ-কার £ ঘোষাল ফ্যামিলির । ফ্যামিলি তিন জায়গায় ভাগ হয়ে গেছে । বড় ছেলে
বিলাইতে -ডাকটর- ছোট. ছেলে উমানাথ কলকাতায় কেমিক্যালস__আর বাবা বেনারসের
উকিল-_এখুন প্রযাক্টিস ছেড়ে দিয়েছেন ৷ গণপতি ছিল অল আযালং বাবার কাছে । গণপতির
ইনফ্লুয়েস দেখবেন তো ওনাকে দেখুন । কতো টাকা কামায়েছেন দেখুন, মেজাজ দেখুন,
আরাম দেখুন । তার সিন্দুক থেকে গণেশ বার করে উমানাথ আমাকে বিক্রি করল-_-সে কথা
সে বাপকে জানাবে কী করে £ তার সাহস কোথায় %

ফেলুদা ভাবছে । সে কি মগনলালের কথা বিশ্বীস করছে?

সিন্দুক থেকে কবে গণেশ নিলেন উমানাথবাবু ?

মগনলাল তাকিয়াটা আরও বুকের কাছে টেনে নিল ।

“শুনুন অক্টোবর দশ তারিখ আমাকে ডেকে পাঠাল উমা । সেদিন কথা হল । আমি
এগ্রি করলাম । আমার লাফ ভি কুছু খারাপ যাচ্ছে- আপনি হয়তো জানেন । লেকিন
আমার টাকার অভাব এখুনো হয়নি । আর উ গ্রিন ডায়মন্ডকে কত দাম জানেন £? উমা জানে
না। আমিযা পে করলাম তার চেয়ে অনেক বেশি । এনিওয়ে-_দশ অক্টোবর কথা হল ।
উমা বলল আমাকে দো-তিন দিন টাইম দাও । আমি বললাম নাও । ফিফটিনথ অক্টোবর
ইভনিং উমা আবার ফোন করল | বলল গণেশ আমার হাথে এসে গেছে । আমি বললাম
তুমি চলে এসো মছলিবাবা দর্শন করতে | উমা এসে গেল । আমি এসে গেলাম । আমার
হাথে ব্যাগ, উর পাঁকিটে ব্যাগ । উর ব্যাগে গণপতি, আমার ব্যাগে তিন-সও হান্ড্রেড রুপি
নোটস | দর্শন ভি হল, ব্যাগ বদল ভি হল | ব্যস, খতম 1”

মগনলাল যদি সত্যি কথা বলে থাকে, তা হলে বলতে হবে উমানাথবাবু আমাদের
সাংঘাতিক ভাঁওতা দিয়েছেন আর নিজের মান বাঁচানোর জন্য একটা চুরির গল্প খাড়া করে
ফেলুদাকে তদস্ত চালাতে বলেছেন। অবশ্যি সেই সঙ্গে পুলিশকেও ভাঁওতা দিয়েছেন ।
পুরো ব্যাপারটাই ফেলুদার পক্ষে পশুশ্রম হবে, আর পকেটে পয়সাও আসবে না। কিন্তু
মগনলালই বা ফেলুদার প্রতি এত সদয় হবে কেন ?

আমি প্রায় চমকে উঠলাম যখন ফেলুদা ঠিক এই প্রশ্নটাই মগনলালকে করে বসল ।
মগনলাল তার চোখ দুটোকে আরও ছোট করে একটু সোজা হয়ে বসে বলল, “কারণ আমি
জানি আপনি বুদ্ধিমান লোক । অর্ডিনারি বুদ্ধি না, একস্টা-অর্ডিনারি বুদ্ধি । আপনি আরও
কিছুদিন তদন্ত করলে যদি আসল বেপারটা বুঝে ফেলেন, তখন উমারও মুশকিল, আমারও
মুশকিল । আমাদের এই লেনদেনের বেপারটা তো ঠিক সিধা-সাফা নয়__সে তো আপনি
বুঝেন মিস্টার মিত্তির 1

ফেলুদা চুপ করে আছে । তিন গেলাস সবুজ রঙের সরবত এসেছে__ আমাদের সামনে
টেবিলের উপর রাখা | ফেলুদা একটা গেলাস হাতে তুলে নিয়ে বলল, গণেশটা তা হলে
আপনার কাছেই আছে । সেটা একবার দেখা যায় কি? যেটার সঙ্গে এত রকম ইতিহাস
জড়িত, সেটা একবার দেখতে ইচ্ছা হওয়াটা স্বাভাবিক এটা আপনি নিশ্চয়ই স্বীকার
করবেন ।?

মগনলাল মাথা নেড়ে বললেন, “ভেরি সরি মিস্টার মিত্তির, আপনি তো জানেন আমার এ
বাড়িতে একবার, রেড হয়ে গেছে। ও জিনিস কী করে আমি এখানে রাখি বলুন । ওটা

৪৬৫
