একেবারেই ছিল না । এমনিতে অত্যন্ত সরল প্রকৃতির মানুষ ছিলেন তিনি
পেমিয়াংচি যাবে %

হেলমুট দৃঢস্বরে বলল, “বাবাকে যে খুন করেছে, তার হাতে হাতকড়া পরানোর জন্য আমি
যে-কোনও জায়গায় যেতে প্রস্তুত আছি।;

“এখান থেকে কত দূর জানো জায়গাটা %

“একশো মাইলের কাছাকাছি বলে শুনেছি । হয়তো সামান্য বেশিও হতে পারে |;

“তার মানে ছ-সাত ঘণ্টা ধাকী |; ৃ

'রাস্তা খারাপ না হলে আরও তাড়াতাড়ি পৌছানো যেতে পারে । আমার মতে আজই যত
তাড়াতাড়ি সম্ভব বেরিয়ে পড়া উচিত |;

ফেলুদা বলল, “আমারও তাই মৃত । আমি একটা জিপের ব্যবস্থা দেখছি। জিনিসপত্র
সঙ্গে বেশি না নেওয়াই ভাল ।'

'তুমি জিপ দেখো, আমি ভাকবাংলোর বুকিংটা সেরে রাখছি । বাই দ্য ওয়ে-_+ হেলফুট
ঘর থেকে বেরোতে গিয়ে থেমে ফেলুদার দিকে ঘুরে বলল, “লোকটা যে-পরিমাণে ডেগ্জারাস
বলে মনে হচ্ছে, ওর কাছে বন্দুক-টন্দুক থাকা কিছুই আশ্চর্য নয় । এদিকে আমার কাছে তো
ফ্ল্যাশ-গান ছাড়া আর কিছুই নেই ! তোমাদের কাছে?

হেলমুটের কথা শেষ হবার আগেই ফেলুদা তার সুটকেসের ভিতর হাত ঢুকিয়ে
রিভলবারটা বার করে হেলমুটকে দেখিয়ে দিল ।

“আর এই যে আমার কার্ড 1?

ফেলুদা তার “প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর লেখা ভিজিটিং কার্ডের একটা হেলমুটের দিকে
এগিয়ে দিল |

কিন্তু দুঃখের বিষয়, সেদিন আর কোনও জিপ ভাড়া পাওয়া গেল না। যে কটা ছিল,
সবগুলো আমেরিকান টুরিস্টরা নিয়ে সারাদিনের জন্য রুমটেক চলে গেছে । আগামীকাল
সকালের জন্য জিপের ব্যবস্থা করে বেশির ভাগ দিনটাই হেঁটে গ্যাংটক শহর দেখে কাটিয়ে
দিলাম ৷ দুপুরে বাজারের দিকটায় নিশিকান্তবাবুর সঙ্গে দেখা হল । তাঁকে পেমিয়াংচির কথা
বলতে তিনি অবিশ্যি লাফিয়ে উঠলেন |

সন্ধের দিকে ভদ্রলোক একটা অদ্ভুত জিনিস এনে আমাদের দেখালেন | হাতখানেক লক্বা
একটা লাঠি, তার ডগায় বাঁধা ছোট্ট একটা কাপড়ের থলি ।

“কী জিনিস বলুন তো এটা”, একগাল হেসে জিজ্রেস করলেন নিশিকান্তবাবু ৷ “জানেন না
তো ? এই থলের ভিতর আছে নুন আর তামাকপাতা । পায়ে যদি জৌক ধরে, এই থলির
একটা ঘষাতেই বাবাজি খসে পড়বেন |”

“কিছুই বিশ্বাস নেই মশাই । গেঞ্জি, শার্ট আর ডবল পুলওভার ভেদ করেও বুকের রক্ত
খেতে দেখেছি জৌঁককে । আর মজা কী জানেন তো ? ধরুন, লাইন করে একদল লোক
চলেছে জোঁকের জায়গা দিয়ে । এখন, জৌঁকের তো চোখ নেই-_জৌঁক দেখতে পায়
না- মাটির ভাইব্রেশনে বুঝতে পারে কোনও প্রাণী আসছে । লাইনের মাথায় যে লোক
থাকবে, তাকে জৌঁক আ্যাটাক করবে না_ কিন্তু তার ভাইব্েশনে তারা সজাগ হবে । দ্বিতীয়
লোকের বেলা তারা মাথা উচিয়ে উঠবে, আর থার্ড যিনি রয়েছেন, তাঁর আর নিস্তার
নেই_ তাঁকে ধরবেই |?

১৭১
