পারি কি?”

“কে আবার থাকবে? ভদ্রলোক টেচিয়ে উঠলেন। “বললাম তো আমি আমার ভাগনেকে
নিয়ে হাসপাতালে যাচ্ছি।'

ফেলুদা এবার আর কিছু না বলে সোজা গিয়ে নীলমণিবাবুর গাড়ির দরজার হ্যান্ডেলটা ধরে
একটানে দরজাটা খুলে ফেলল। .

খোলার সঙ্গে সঙ্গে একটা বাচ্চা ছেলে গাড়ি থেকে তীরের মতো বেরিয়ে ফেলুদার উপর
ঝাঁপিয়ে পড়ে ওর টুটি টিপে ধরল। কিন্তু ফেলুদা তো শুধু যোগব্যায়াম করে না? ও রীতিমতো
যুযুৎসু আর কারাটে শিখেছে। ছেলেটার কব্জি দুটো ধরে উলটে তাকে অদ্ভুত কায়দায় মাথার
উপর দিয়ে ঘুরিয়ে আছাড মেরে রাস্তায় ফেলল। যন্ত্রণার চোটে একটা চিৎকার ছেলেটার মুখ
দিয়ে বেরোল, আর সে চিৎকার শুনে আমার রক্ত জল হয়ে গেল!

কারণ সেটা মোটেই বাচ্চার গলা নয়।

সেটা একটা বয়স্ক লোকের বিকট হেড়ে গলার চিৎকার!

এই গলাই সেদিন আমি টেলিফোনে শুনেছিলাম!

ইতিমধ্যে পুলিশ এসে নীলমণিবাবুর গাড়ির ড্রাইভার আর “বাচ্চাটাকে ধরে ফেলল।

ফেলুদা তার জামার কলারটা ঠিক করতে করতে বলল, “পাঁচিলের গায়ে হাতের ছাপ দেখেই
ধরেছিলাম। অল্প বয়সের ছেলের হাতে এত লাইন থাকে না। তাদের হাত আরও অনেক মসৃণ
থাকে। অথচ সাইজ যখন ছোট, তখন তার একটাই মানে হতে পারে। এটা আসলে একটা বেঁটে
বামনের হাতের ছাপ। বাচ্চাটা আসলে আর কিছুই না-_একটি ডোয়ার্ফ। কত বয়স হল আপনার
সাকরেদের, নীলমণিবাবু?,

চল্লিশ!” ভদ্রলোকের গলা দিয়ে ভাল করে আওয়াজ বেরোচ্ছে না!

“খুব বুদ্ধি খাটিয়েছেন যা হোক আগে জিনিস চুরির মিথ্যে ঘটনাটা খাড়া করে আমাকে
ডেকে পাঠিয়ে, তারপর নিজেই লোক লাগিয়ে পরের জিনিস চুরি করছেন। আপনার বাড়িতে
কাল যাকে দেখলাম সে কি সেই ভিখারি ছেলেটি?

নীলমণিবাবু মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন।

“তার মানে আপনার ভাগনে বলে আসলে কেউ নেই। ওকে বাড়িতে এনে ধরে রেখেছেন এই
চুরির ব্যাপারে হেল্স করার জন্য?

ভদ্রলোক মাথা হেট করে চুপ করে রইলেন।

ফেলুদা বলে চলল, “ছেলেটা গান গাইত আর বামনটা খঞ্জনি বাজাত। কেবল চুরির টাইম
এলে খঞ্জনিটা ভিখারির হাতে দিয়ে যেত, এবং তখন সে-ই বাজাতে থাকত। বামন বলেই তার
গায়ের জোরের অভাব নেই। এক ঘুষিতে একজন জোয়ান লোককে ঘায়েল করতে পারে।
ওয়ান্ডারফুল! আপনার বুদ্ধির তারিফ না করে পারা যায় না নীলমণিবাবু।”

নীলমণিবাবু একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “মিশরের প্রাচীন জিনিসের উপর একটা নেশা
ধরে গিয়েছিল। প্রচুর পড়াশুনা করেছি এই নিয়ে। সাধে কি প্রতুল দত্তের উপর হিংসা হয়েছিল।'

ফেলুদা বলল, “অতি লোভে শুধু তাঁতিই নষ্ট হয় না, বামুনও হয়। কারণ আপনার ওই
বেঁটেটিও বামুন, আর আপনি সান্যাল-__একেবারে উচ্চ শ্রেণীর বামুন!...যাকৃগে-_ এবার একটা
শেষ অনুরোধ আছে।?

কী?

“আমার রিওয়ার্ডটা।;

নীলমণিবাবু ফ্যাল ফ্যাল করে ফেলুদার দিকে চাইলেন।

'রিওয়ার্ড !

১১৮
