দারোয়ান দীনদয়ালের ছেলে । দীনদয়ালের মৃত্যু ১৯৪৩ । প্রশ্ন__ জঙ্গলে
গিয়েছিল কেন £ শঙ্করকে মানুষ করেন মহেশ | বর্তমানে বইয়ের দোকানের
মালিক | মহেশের মৃত্যুতে মুহ্যমান ।

৯। নূর মহম্মদ-_বয়স ৭০-৮০ । চল্লিশ বছরের উপর মহেশের বেয়ারা ।

ফেলুদা ঠিকই আন্দাজ করেছিল । দুপুরে খাওয়ার পর কৈলাসে গিয়ে শুনলাম সকালে
অনেকেই এসেছিলেন, কিন্তু একটা নাগাদ সবাই চলে গেছেন । বৈঠকখানায় মহেশবাবুর দুই
ছেলে আর অখিলবাবু ছিলেন, আমরা সেখানেই বসলাম । শ্রীতীনবাবুর অস্থির ভাবটা যেন
আরও বেড়ে গেছে; একটা আলাদা সোফার এক কোণে বসে খালি হাত কচলাচ্ছেন ।
অখিলবাবু মাঝে মাঝে দীর্ঘশ্বাস ফেলছেন আর মাথা নাঁড়ছেন । অরুণবাবু যথারীতি গম্ভীর ও
শান্ত । ফেলুদা তাঁকেই প্রশ্নটা করল ।

“আপনারা কি কিছুদিন আছেন £
: “কেন বলুন তো %

'আপনাদের একটু সাহায্যের দরকার । মহেশবাবু একটা কাজের ভার দিয়ে গেছেন
আমাকে, কী কাজ সেটা অবিশ্যি স্পষ্ট করে বলার ক্ষমতা ছিল না তাঁর । আমি প্রথমে
জানতে চাই__উনি কী বলতে চেয়েছিলেন সেটা আপনারা কেউ বুঝেছেন কি না|;

অরুণবাবু একটু হেসে বললেন, “বাবার সুস্থ অবস্থাতেই তাঁর অনেক সংকেত আমাদের
বুঝতে বেশ অসুবিধা হত । রাশভারি লোক হলেও গুঁর মধ্যে একটা ছেলেমানুষি দিক ছিল
সেটার কিছুটা আভাস হয়তো আপনিও পেয়েছেন । আমার মনে হয় রাবা শেষ অবস্থায় যে
কথাগুলো বললেন সেটার উপর বেশি গুরুত্ব না দেওয়াই ভাল |”
ফেলুদা বলল, “আমার কাছে নির্দেশগুলো কিন্তু সম্পূর্ণ অর্থহীন বলে মনে হয়নি |;

“তাই বুঝি ?

হ্যা । তবে সব সংকেত ধরতে পেরেছি এটা বলতে.পারব না । যেমন ধরুন, মুক্তানন্দের
ছবি |; ফেলুদা অখিলবাবুর দিকে ফিরল ৷ “আপনি ওটা জন্বন্ষে নিশ্চয়ই কিছু বলতে
পারেন । ছবিটা তো বোধহয় আপনারই, দেওয়া |"

অখিলবাবু বিষগ্ন হাঁসি হেসে বললেন, হ্যা, আমারই দেওয়া । মুক্তানন্দ রাঁচিতে
এসেছিলেন একবার । আমার তো এসবের দিকে একটু ঝোঁক আছেই চিরকাল । বেশ
জেনুইন লোক বলে মনে হয়েছিল । আমি মহেশকে ঠাট্টা করে বলেছিলাম__তুমি তো
কোনওদিন সাধু-সন্যাসীতে বিশ্বাস-টিশ্বাস করলে না, শেষ বয়সে একটু এদিকে মন দীও না।
তোমাকে একটা ছবি এনে দেব | ঘরে রেখে দিয়ো । মুক্তানন্দের প্রভাব খারাপ হবে না।
তিনটি মহাঁদেশে এঁর প্রভাব ছড়িয়ে পড়েছে, না হয় তোমার উপরেও একটু পড়ল । তা সে
ছবি যে সে তার খাটের পাশে রেখে দিয়েছে সেটা কালই প্রথম দেখলাম । অসুখের আগে
তো ওর শোবার ঘরে যাইনি কখনও |:

“আপনি ওটা সম্বন্ধে জানেন কিছু % ফেলুদা অরুণবাবুকে প্রশ্ন করল |

অরুণবাবু মাথা নাড়লেন । “ও জিনিসটা যে বাবার কাছে ছিল সেটাই জানতাম না ।
বাবার শোবার ঘরে আমিও কালই প্রথম গেলাম |?

১ আমিও জানতাম না” ্রতীনবানুক কিছু ভজ্স করার আগেই তিনি বলে
|

ফেলুদা বলল, “দুটো জিনিস পেলে আমার কাজের একটু সুবিধা হতে পারে |

“কী জিনিস £ অরুণবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

৬৭১
