মালকানির মুখ দেখে বুঝলাম বড় খদ্দের তার খুব বেশি নেই । বললেন, “বিদেশি টুরিস্ট
এসে মাঝে মাঝে ভাল জিনিস ভাল দামে কিনে নিয়ে যায় । এখানের খদ্দের বলতে মিস্টার
মেহতা আছেন, মাঝে মাঝে এটা সেটা নেন, আর মিস্টার পেস্টনজি আমার অনেক দিনের
খদ্দের--সেদিন তিন হাজার টাকায় একটা কার্পেট কিনে নিয়ে গেছেন__খাস ইরানের
জিনিস |;

ফেলুদা হঠাৎ একটা হাতির দাঁতের তৈরি নৌকোর দিকে আঙুল দেখিয়ে বলল, “ওটা
বাংলা দেশের জিনিস না %

হাঁ, মুরশিদাবাদ 1”

“দেখেছিস তোপ্সে- বজরাটা কেমন বানিয়েছে ।”

সত্যি, এত সুন্দর হাতির দাঁতের কাজ করা নৌকো আমি কখনও দেখিনি । বজরার ছাতে
সামিয়ানার তলায় নবাব বসে গড়গড়া টানছে, তার দুপাশে পাত্রমিত্র সভাসদ সব বসে আছে,
আর সামনে নাচগান হচ্ছে । ষৌলোজন দাঁড়ি দাঁড় বাইছে, আর একটা লোক হাল ধরে বসে
আছে । তা ছাঁড়া সেপাই বরকন্দাজ সব কিছুই আছে, আর সব কিছুই এত নিখুঁতভাবে করা
হয়েছে যে দেখলে তাক লেগে যায় ।

ফেলুদা বলল, “এটা কোখেকে পেলেন £

"ওটা বেচলেন মিস্টার সরকার |;

“মিস্টার বি. সরকার__ধিনি বাদশানগরে থাকেন ৷ উনি মাঝে মাঝে এটা সেটা কিনে
নিয়ে যান। ভাল জিনিস আছে ওঁর কাছে।;

“আই সি। ঠিক আছে। থ্যান্ক ইউ । আপনার দোকান ভারী ভাল লাগল | গুড ডে ।,

গুড ডে, স্যার |;

বাইরে এসে ফেলুদা বলল, “বনবিহারী সরকারের তা হলে এ সব দৌকানে যাতায়াত
আছে । অবিশ্যি সে সন্দেহটা আমার আগেই হয়েছিল |;

“কিন্তু উনি যে বলেছিলেন এ সব ব্যাপারে ওঁর কোনও ইন্টারেস্ট নেই |,

ইন্টারেস্ট না থাকলে পাথর দেখেই কেউ বলতে পারে সেটা আসল কি নকল ?

মালকানি ব্রাদার্সের সামনে দেখি এম্পায়ার বুক স্টল বলে একটা বইয়ের দোকান ।
ফেলুদা বলল ওর হরিদ্বার লছমনঝুলা সম্বন্ধে একটা বই কেনা দরকার, তাই আমরা
দোৌকানটায় ঢুকলাম, আর ঢুকেই দেখি পিয়ারিলালের ছেলে মহাবীর |

ফেলুদা ফিস্ফিস্‌ করে বলল, “ক্রিকেটের বই কিনছে । ভেরি গুড ।'

মহাবীর আমাদের দিকে পিঠ করে দাঁড়িয়ে বই কিনছিল তাই আমাদের দেখতে পায়নি |

ফেলুদা দোকানদারের দিকে এগিয়ে গিয়ে বলল, 'নেভিল কাডাসের কোনও বই আছে
আপনাদের %

বলতেই মহাবীর ফেলুদার দিকে ফিরে তাকাল । আমি জানতাম নেভিল কাডা্স ক্রিকেট
সম্বন্ধে খুব ভাল ভাল বই লিখেছে ।

05171011595 বইটা আছে £

“আজ্ঞে না__তবে অন্য বই দেখাতে পারি 1

মহাবীর মুখে হাসি নিয়ে ফেলুদার দিকে এগিয়ে এসে বলল, “আপনার বুঝি ক্রিকেটে
ইন্টারেস্ট %

হ্যাঁ । আপনারও দেখছি...

6৪
