দু আঙুলের চাপে তুলে নিয়ে বলল, “গুবরের আসুরিক শক্তির কথাটা কি তোদের জানা
নেই £ একটা কাসার জামবাটি চাপা দিয়ে রাখলে সেটাকে সুধু টেনে নিযে সারা বাড়ি চর
দিতে পারে 1;

ভয়ের কারণটা এত সামান্য জানলে অবিশ্যি ঘামটাম আপনা থেকেই শুকিয়ে যায়।
আমার আর লালমোহনবাবুরও তাই হল । এদিকে ফেলুদা গুবরেটাকে নিয়ে জানালার বাইরে
ফেলে দিয়ে দেখি সেখানেই দাঁড়িয়ে আছে । এই গভীর রাত্তিরে ফেলুদা কী দেখছে সেটা
ভাবছি, এমন সময় ও ডাক দিল, “তোপ্সে, দেখে যা।; ্‌

আমি আর লালমোহনবাবু ফেলুদার পাশে গিয়ে দাঁড়ালাম ।
যায়। এই ক মিনিটের মধ্যেই কালো মেঘে চাঁদ ঢেকে ফেলেছে । মাঝে মাঝে বিদ্যুৎ
চমকাচ্ছিল বটে, কিন্তু তা ছাড়াও আর একটা আলো দেখে অবাক লাগল । আলোটা মনে হল
জঙ্গলের ভিতর ঘোরাফেরা করছে । টর্চের আলো ।

'হাইলি সাসপিশাস'", ফিসফিস করে বললেন লালমোহনবাবু ।

আলোটা এবার নিবে গেল ।

এবার একটা চোখ ধাঁধানো বিদ্যুতের সঙ্গে সঙ্গে একটা কানফাটা বাজের আওয়াজ, আর
তার পরমুহুর্তেই বড় বড় বৃষ্টির ফোঁটা শুরু-হয়ে গেল । পশ্চিমদিক থেকেই ছাঁট, তাই দুটো
জানালারই শার্সি বন্ধ করে দিতে হল | ফেলুদা বলল, একটা বেজে গেছে, শুয়ে পড়। কাল
সকালে আবার জল্পেশ্বরের মন্দির দেখতে যাবার কথা আছে ।'

আমরা তিনজনেই আবার মশারির ভিতর ঢুকলাম ।

জানালায় রঙিন কাচ থাকার ফলে বিদ্যুৎ চমকালেই ঘরে রামধনুর রং খেলছিল | সেই রং
দেখতে দেখতেই আবার কখন যে ঘুমিয়ে পড়লাম তা টেরই পাইনি ।

৫

পরদিন সকালে ঘুম ভাঙল প্রায় সাতটায় ৷ ফেলুদা অবিশ্যি তার আগেই উঠে যোগব্যায়াম,
দাড়ি কামানো-্টামানো সব সেরে ফেলেছে । কথা আছে, তড়িৎবাবু আটটায় এসে আমাদের
নিয়ে জঙ্গেশ্বরের মন্দির দেখিয়ে আনবেন | মহীতোষবাবুর তিনজন চাকরের মধ্যে যার নাম
কানাই, সে আমাদের চা দিয়ে গেল সাড়ে সাতটার কিছু পরে । ফেলুদা চায়ের কাপ হাতে
নিয়ে কোলের উপর রাখা খোলা খাতাটার দিকে চেয়ে থাকতে থাকতে প্রায় আপন মনেই
বলে উঠল, ধন্য আদিত্যনারায়ণ | তুখোড় বুদ্ধি বলতে হবে |”

লালমোহনবাবু চকাৎ শব্দ করে চায়ে একটু চুমুক দিয়ে বললেন, “বাঃ, ফার্স্ট ক্লাস চা । __
আরও এগোলেন বুঝি £

ফেলুদা সেইভাবেই বিড়বিড় করে বলল, 'হাত গোন ভাত পাঁচ। ভাত হল অন্ন আর পাঁচ
হল পঞ্চ । দুটোকে উলটিয়ে নিয়ে সন্ধি করে হল পঞ্চানন । অর্থার্থ পঞ্ডান্ন হাত । বাঃ!
..কিস্ত কীসের থেকে পঞ্চান্ন হাত ? বুড়ো গাছ কী £ তাই হবে...তাই হবে...

ফেলুদার গলা মিলিয়ে এল । আমার মন বলছে, ও দুদিনের মধ্যেই সংকেতের সমাধান
করে ফেলবে, আর বাঘছালটা পেয়ে যাবে ।

বারান্দার ঘড়িতে কিছুক্ষণ আগেই আটটা বেজে গেছে, কিন্তু তড়িত্বাবু এখনও আসছেন
না কেন? ফেলুদার কিন্ত সেদিকে ভুক্ষেপই নেই । সে একমনে সংকেত নিয়ে ভেবে

, ৩৯১
