আদিত্যনারায়ণ সিংহরায়ের ঘরের তিন দিকের দেয়ালে আলমারিতে ঠাসা বই, পুঁথিপত্র
আর খবরের কাগজের ডাঁই। অন্য দিকের দেওয়ালের সামনে রয়েছে দুটো সিন্দুক আর
একটা কাচের আলমারি । আলমারির মধ্যে খুঁটিনাটি কত রকম যে জিনিস রয়েছে তা একবার
দেখে মনে রাখা অসম্ভব ৷ বাঘের নখ, গণ্ডারের শিং, হাতির দাঁত আর ধাতুর তৈরি নানারকম
ছোটবড় মূর্তি, পাথর-বসানো ভুটিয়া গয়নাগাটি, তাঁর প্রিয় ভুটিয়া কুকুরের গ্ললার বকলস-__
তাতেও লাল নীল হলদে পাথর বসানো । এ ছাঁড়া আছে একটা রূপৌর কলম আর দোয়াত,
একটা মোগল আমলের দূরবীন, আর দু'টো মড়ার মাথার খুলি । ওপরের দুটো তাকের এই
জিনিসগুলোর কথা আমার মনে আছে। নীচের দুটো তাকে রয়েছে খালি অস্ত্রশস্ত্র ।
কারুকার্য করা তিনশো বছরের পুরনো পিস্তল, গোটা আষ্টেক ছোরা, ভোজালি আর কুকরি,
আর একটা তলোয়ার | এই তলোয়ারটা নিয়েই আদিত্যনারায়ণ বাঘ মারতে গিয়েছিলেন ।
পাগল না হলে এমন কাজ কেউ করে না, কারণ তলোয়ারটা খুব বেশি বড় নয় ৷ বিকানিরের
কেল্লায় রাজপুত রাজাদের যে তলোয়ার দেখেছিলাম সেগুলো এর চেয়ে অনেক বেশি বড়
আর ভারী ।

ইতিমধ্যে মহীতোষবাবু একটা সিন্দুক খুলে তার ভিতর থেকে একটা হাতির দাঁতের কাজ
করা ছোট্ট বাক্স বার করে এনেছেন | এবার সেটা থেকে একটা পুরনো ভাঁজ-করা কাগজ বার
করে বললেন, “উিটেকটিভদের তো নানারকম ক্ষমতা থাকে শুনেছি । আপনি হেয়ালির

ফেলুদা বলল, “এককালে ওদিকটায় ঝোঁক ছিল সেটা বলতে পারি |"

ফেলুদা একটা ইংরেজি সংকেতের সমাধান করেছিল সোনার কেল্লার ব্যাপারে ৷ বাংলা
আর ইংরেজি হেয়ালির অনেক বই ওর কাছে আছে, আর “বিদদ্ধমুখমণ্ডলম' বলে একটা
সংস্কৃত হেয়ালির বইও আছে। মহীতোষবাবু এবার হাতের কাগজটা ফেলুদাকে দিয়ে
বললেন, আপনারা তিন দিন থাকবেন বলছিলেন । তার মধ্যে যদি এই সংকেতের সমাধান
না হয়, তা হলে আরও তিনটে দিন সময় দিতে পারি ৷ তার পরে__ আর না ।”

শেষের কটা কথা বলার সময় ভদ্রলোকের স্বরটা যে কীরকমভাবে বদলে গেল তা ঠিক
লিখে বৌঝাতে পারব না । কিন্তু এটা বেশ বুঝতে পারলাম যে মহীতোষবাবুর ভিতরে একটা
কঠিন মানুষ রয়েছে, আর সময় সময় সেই মানুষটা বাইরে বেরিয়ে পড়ে । যেমন এখন
পড়ল । গলার স্বরের সঙ্গে সঙ্গে মহীতোববাবুর চোখের চাহনিটাও বদলে গিয়েছিল, আর
সেটা স্বাভাবিক হবার আগেই ফেলুদার প্রশ্ন এল-_

“আর যদি পারি ?

ফেলুদী যে ঠিক কড়া ভাবে প্রশ্নটা করেছিল তা নয় । এমনকী করার সময় ঠোঁট আর
চোখের কোণে একটা হালকা হাসির ভাবও ছিল; কিন্তু এও বুঝতে পারলাম যে

মহীতোষবাবু এবার বেশ সহজভাবে হেসে বললেন, “যদি পারেন তো আমার মারা বড়
বাথের একটা ছাল আমি আপনাকে উপহার দেব |;

আজকালকার দিনে একটা রয়েল বেঙ্গলের ছাল যে নেহাত ফেলনা জিনিস নয় সেটা
আমি জানতাম ।

মহীতোষবাবুর হাত থেকে কাগজটা নিয়ে তাতে মুক্তোর মতো হাতের লেখা সংকেতটা
ফেলুদা একবার বিড় বিড় করে পড়ল-_

মুড়ো হয় বুড়ো গাছ
হাত গোন ভাত পাঁচ
