“দেখেছেন, নামটাই জানা হয়নি !

ভদ্রলোককে ছেড়ে দিয়ে রওনা হবার পর ফেলুদা বলল, “নতুন মাল বাজারে ছাড়ছে বলে
বোধহয় টেন্স হয়ে আছে।'

“বাতিকগ্রস্ত', বললেন লালমোহনবাবু ।

ডিস্ট্রিক্ট বোর্ড রেস্ট হাউসের কথা জিজ্ঞেস করে আমাদের বাড়ির রাস্তা খুজে বার করতে
কোনও অসুবিধা হল নাঁ। কর্নেল জি সি মোহান্তির নাম লেখা মার্বেল ফলক-ওয়ালা গেট
ছাড়িয়ে তিনটে বাড়ি পরেই এস সহায় লেখা বুগেনভিলিয়ায় ঢাকা গেটের বাইরে এসে হর্ন
দিতেই একজন বেঁটে মাঝবয়সী লোক এসে গেটটা খুলে দিয়ে সেলাম ঠুকল | মোরাম ঢাকা
পথে খানিকটা এগিয়ে গিয়ে একতলা বাংলো টাইপের বাড়ির সামনে আমাদের গাড়ি থামল ।
মাঝবয়সী লোকটাও দৌড়ে এসেছে পিছন পিছন, জিজ্ঞেস করে জানলাম সেই চৌকিদার,
নাম বুলাকিপ্রসাদ ।

গাড়ি থেকে নেমে বুঝলাম কী নির্জন। বাংলোটা ঘিরে বেশ বড় কম্পাউন্ড
(লালমোহনবাবু বললেন আ্যাট লিস্ট তিন বিঘে), একদিকে বাগানে তিন চার রকম ফুল ফুটে
আছে, অন্য দিকে অনেকগুলো বড় বড় গাছ, তার মধ্যে তেতুল, আম আর অর্জন চিনতে
পারলাম । কম্পাউন্ডের পাঁচিলের উপর দিয়ে উত্তর দিকে একটা পাহাড় দেখা যাচ্ছে, সেটাই
নাকি কানারি হিল, এখানে থেকে মাইল দুয়েক |

বাড়িটা তিনজনের পক্ষে একেবারে ফরমাশ দিয়ে তৈরি । সামনে তিন ধাপ সিঁড়ি উঠে
চওড়া বারান্দার পর পাশাপাশি তিনটে ঘর | মাঝেরটা বৈঠকখানা, আর দুদিকে দুটো শোবার
ঘর। পিছন দিকে আছে খাবার ঘর, রান্নাঘর ইত্যাদি । সানসেট দেখা যাবে বলে
লালমোহনবাবু পশ্চিমের বেডরুমটা নিলেন ।

সুটকেস থেকে জিনিস বার করে বাইরে রাখছি, এমন সময় বুলাকিপ্রসাদ আমার ঘরে চা
নিয়ে এসে ট্রেটা টেবিলের উপর রেখে যে কথাটা বলল, তাতে আমাদের দুজনেরই কাঁজ বন্ধ
করে ওর দিকে চাইতে হল । লালমোহনবাবু সবে ঘরে ঢুকেছেন, তিনিও দরজার মুখটাতেই
দাঁড়িয়ে গেলেন ।

“আপলোগ যব বাহার যাঁয়ে” বলল বুলাকিপ্রসাদ “পয়দল যানেসে যারা সমহালকে যাঁনা |:

“চোর ডাকাতের কথা বলছে নাকি মশাই £ বললেন লালমোহনবাবু ।

“নেহি, বাবু ; বাঘ ভাগ গিয়া মজিস্টি সর্কস সে ।)

সর্বনাশ ! লোকটা বলে কী !

জিজ্ঞেস করতে জানা গেল আজই সকালে নাকি একটা ভাগড়াই বাঘ সাকারসের খাঁচা
থেকে পালিয়েছে । কী করে পালিয়েছে সেটা বুলাকিপ্রসাদ জানে না, কিন্তু সেই বাঘের ভয়ে
সারা হাজারিবাগ শহর তটস্থ। বাঘের খেলাই নাকি এক সাকা্সের যাকে বলে স্টার
আযাট্টাকশন ৷ সাক্সের বিজ্ঞাপনও যা দেখেছি, তাতে বাঘের ছবিটাই সবচেয়ে বেশি চোখে
পড়ে । ফেলুদার অবিশ্যি চোখই আলাদা, তাই সে আমাদের চেয়ে বেশি দেখেছে । বলল,
বাঘের খেলা যিনি দেখান তিনি নাকি মারাঠি, নাম কীরান্ডিকার, আর নামটা নাকি বিজ্ঞাপনে
দেওয়া ছিল ।

লালমোহনবাবু খবরটা শুনে কিছুক্ষণ চুপ করে দাঁড়িয়ে থেকে বললেন তার গল্পে বাঘ
পালানোর ঘটনা একটা রাখা যায় কি না সেটা তিনি ভাবছিলেন, কাজেই এটাকে টেলিপ্যাথি
ছাড়া আর কিছুই বলা যায় না।-__-তিবে আপনি মশাই একেবারে ইন্কঙ্গিটো হয়ে থাকুন,
গোয়েন্দা জানলে আপনাকে নিঘাতি ওই বাঘ সন্ধানের কাজে লাগিয়ে দেবে |”

ইনকঙ্গিটো অবিশ্যি ইনকগনিটোর জটায়ু সংস্করণ | লালমোহনবাবু মাঝে মাঝে ইংরিজি

৬৪ট:
