হয়ে গেলেন। অথচ আমরা যে একটা ক্রাইমের তদন্ত করতে এসেছি, বিপদের আশঙ্কা
আছে, এটাও ওঁকে বলা যায় না, কারণ এখনও সেরকম আলাপ হয়নি, আর লালমোহনবাবুর
এখনও বিশ্বাস উনি শত্রুপক্ষের লোক । তাই বুদ্ধি খাটিয়ে কোনও দুশ্চিন্তার কারণ নেই এটা
বোঝানোর জন্য বললাম, "ও ওইরকমই লোক । ভীষণ ভুলো আর খামখেয়ালি । আগেও
অনেক বার এরকম করেছে ।?

প্রায় এক ঘণ্টা রাস্তায় পায়চারি করে ঘরে ফিরে এসে টিনটিনের বইটা খুলে তুষার
মানবের রোমাঞ্চকর ঘটনায় মন দিতে চেষ্টা করলাম । এগারোটার কিছু পরে একবার মনে
হল যেন একটা ট্রেনের হুইসল শুনতৈ পেলাম । পৌনে বারোটার সময় বাইরে একটা গাড়ির
শব্দ পেলাম । গিয়ে দেখি একটা ট্যাক্সি থেকে দুজন, ভদ্রলোক নামলেন ৷ একজন মাঝারি
হাঁইট, কাঁধ চওড়া, ঘাড়ে-গদাঁনে চেহারা, দেখেই কেন জানি মনে হয় কড়া সাহেবি মেজাজের
এলোমেলো গোঁফ দাড়ি ৷ এরা দুজন ট্যাক্সি শেয়ার করে এসেছেন, এক জোটে ভাড়া চুকিয়ে
দিলেন। লম্বার সঙ্গে একটা নতুন ক্যানভাসের ব্যাগ, আর ঘাড়ে-গদাঁনের সঙ্গে পুরনো
চামড়ার সুটকেস | মাল নিয়ে দুজনে হোটেলে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে আরেকটা ট্যাক্সি এসে
পড়ল ।

দরজা খুলে নামলেন জয়ন্ত মল্সিক |

তাকে দেখে যতটা নিশ্চিন্ত হলাম, তার চেয়েও বেশি অবাক হলাম ফেলুদার কাণ্ড
দেখে ।

এরকম অবস্থায় কি এর আগে পড়েছি কখনও ? মনে তো পড়ে না।

৬

আরও দশ মিনিট ফেলুদার অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে থেকে শেষটায় অগত্যা হোঁটেলে ফিরে গিয়ে
লালমোহনবাবুর ঘরের দরজায় টোকা মারলাম | উনি দরজা খুলেই চোখ গোল করে
বললেন, “আমি এতক্ষণ বাইরে বারান্দায় দাঁড়িয়ে ছিলুম ৷ দারুণ সাসপিশাস সব লোকেরা
এসে পড়েছে । এরা সবাই কি এলোরা যাবে নাকি £ একটা তো একেবারে হিগি না হিপো না
কী বলে ঠিক সেইরকম ; নিঘতি গাঁজা-টাজা খায় | লম্বা চুল, এলোপাথাড়ি দাড়ি গোঁফ ।'

আমি জানি লালমোহনবাবু কার কথা বলছেন । আমি বললাম, “মিস্টার মলিকও এসে
গেছেন 1?

“বটে £ কীরকম দেখতে বলো তো £%

আমি বর্ণনা দিতেই ভদ্রলোক বললেন, “লোকটা আমার পাশের ঘরে রয়েছে । আমি
দেখেই ডাউট করেছিলুম, কারণ ওর সুটকেসটা বইতে হোটেলের বেয়ারার কাঁধ বেঁকে
গেল | ওর মধ্যেই তো যক্ষীর মাথাটা রয়েছে %

আমি ফেলুদার কথা ছাড়া আর কিছুই ভাবতে পারছি না, তাই বললাম, “যক্ষীর মাথার
চেয়েও দরকার ফেলুদার সন্ধান পাওয়া । এলোরায় যাবার কোনও ব্যবস্থা এখনও হয়নি ।
অথচ মল্লিক নিশ্চয়ই বসে থাকার জন্য আসেনি । আমরা যাবার আগে সে যদি গিয়ে
আরেকটা মূর্তি-টুর্তি ভেঙে--

এওটাকী?%
,  লালমোহনবাবু চাপা গলায় প্রশ্নটা করে আমার কথা থামিয়ে দিলেন । তিনি চেয়ে আছেন
দরজার দিকে । আমি ঘরে ঢুকেই দরজাটা বন্ধ করে দিয়েছিলাম । এখন দেখছি তার তলা

৩৪২
