কোনওরকমে ভদ্রলোক মুখ খুললেন ।

“ভোলানাথবাবু পুপ্‌- পুলিশে খবর দিতে গেলেন, আমি আপনাদের খুঁজতে এসে দেখি...

“এসে দেখলেন লাশ নেই ৮ ফেলুদা টেচিয়ে জিজ্ঞেস করল । “না?

ফেলুদা আবার দৌড় দিল ৷ এবার পশ্চিমে নয়, পুবে ।

পুবের দেয়ালে ফাঁক নেই, কিন্তু উত্তরে আছে। কালকের সেই গর্ভ_আজ দেখলাম
সেটা একটা আম গাছের নীচ-_আর পিছুনেই ফাঁক.। বড় ফাঁক, প্রায় একটা ফটক বললেই
চলে । আমি আর ফেলুদা বাইরে বেরোলাম |

দশ হাতের মধ্যেই একটা পুকুর, জলে টইটম্বুর । এই পুকুরেই যে ফেলা হয়েছে লাশ
তাতে সন্দেহ নেই ।

“ও জীবন, ও বাবা জীবন ! ঠাকুমা টেচাচ্ছেন__এএই যেন দেখলাম জীবনকে, গেল
কোথায় ছেলেটা %

গাল তোবডানো, চুল ছোট করে ছাঁটা, থান পরা আশি বছরের বুড়ি, ঘোলাটে চশমা পরে
নিজের ঘর ছেড়ে বারান্দার এদিকে চলে এসেছেন । ত্যাদ্দিন গলা শুনেছি, আজ প্রথম
দেখলাম ঠাকুমাকে | ফেলুদা এগিয়ে গেল । “জীবনবাবু একটু বেরিয়েছেন । আমার নাম
প্রদোষ মিত্র । আপনার কী দরকার আমাকে বলতে পারেন |"

“তুমি কে বাবা %&

“আমি জীবনবাবুর বন্ধু |"

“তোমাকে তো দেখিনি ।'

“আমি দুদিন আগে এসেছি কলকাতা থেকে |”

'তুমিও কলকাতায় থাকো %

“আজ্জে হ্যাঁ । কিছু বলার ছিল আপনার ?

বুড়ি হঠাৎ যেন খেই হারিয়ে ফেললেন । ঘাড় উচু করে কিছুক্ষণ এদিক ওদিক চেয়ে
বললেন, “কী বলার ছিল সে আর মনে নেই বাবা, আমার বড্ড ভোলা মন যে!

আমরা ঠাকুমাকে আর সময় দিলাম না । তিনজনে গিয়ে ঢুকলাম শ্যামলালবাবুর ঘরে ।

রসিকবাবু ইতিমধ্যে এসে হাজির হয়েছেন; তিনি শ্যামলালবাবুর নাড়ি ধরে বসে
আছেন ।

“জীবন কোথায় গেল? এখনও কেমন জানি অসহায় ভাব করে কথা বলছেন
ভদ্রলোক | বুঝলাম রসিকবাবু জীবনবাবুর মৃত্যু সংবাদটা শ্যামলালবাবুকে দেননি ।

“আপনি তো চাইছিলেন তিনি কলকাতায় ফিরে যান,” বলল ফেলুদা ।

“ও চলে গেল ! কীসে গেল ? পাঁলকিতে %

“পালকিতে তো আর সবটুকু যাওয়া যায় না। কাটোয়া থেকে ট্রেন ছাড়া গতি নেই।
গোরুর গাড়ি বা ডাক গাড়িতে যাওয়া আজকের দিনে যে সম্ভব নয় সেটা নিশ্চয়ই বোঝেন ।

তুমি আমাকে বিদ্রুপ করছ £' শ্যামলালবাবুর গলায় যেন একটু অভিমানের সুর ।

শুধু আমি কেন ৮ ফেলুদা বলল, "গ্রামের সবাই করে । আপনি যা করছেন তাতে
আপনার তো নয়ই, কারুরই লাভ বা মঙ্গল হচ্ছে না। আপনার নিজের কী হল সেটা তো
দেখলেন | সড়কির বদলে বন্দুকধারী একজন ভাল পাহারাদার থাকলে আর এ কাণ্ুটা হত
না। বৈদ্যুতিক শক্‌-এর চেয়ে এ শক্টা কি কিছু কম হল £ যে-যুগ চলে গেছে তাকে আর
ফিরিয়ে আনা যায় না মল্িকমশাই |"

আশ্চর্য, আমি ভেবেছিলাম ভদ্রলোক তেলেবেগুনে জুলে উঠবেন, কিন্তু সেটা হল না।

৫৭৭.
