একজন গোবেচারা । সাধারণত এটাই হয় । আপনি একটু নতুনভাবে এক কাঠি বাড়িয়ে
করতে পারেন ;__একটা ডবল রোলের বদলে এক জোড়া ডবল রোল | এক নম্বর হিরো
জোড়া | এই দুই নম্বর জোড়া যে আছে, সেটা গোড়ায় ফাঁস করা হবে না। তারপর-_-
এখানে লালমোহনবাবু বাধা দিয়ে বললেন, “একটু বেশি জটিল হয়ে যাচ্ছে না ?

ফেলুদা মাথা নেড়ে বলল, “তিন ঘণ্টার মালমশলা চাই। আজকাল নতুন নিয়মে খুব
বেশি ফাইটিং চলবে না । কাজেই গঞ্প অন্যভাবে ফাঁদতে হবে । দেড় ঘণ্টা লাগবে জট
পাঁকাতে, দেড় ঘণ্টা ছাড়াতে |;

“তা হলে ডবল-রোলেই কার্যসিদ্ধি হয়ে যাবে বলছেন ?

“তা কেন ? আরও আছে । নোট করে নিন ।;

লালমোহনবাবু সুড়ৎ করে বুক পকেট থেকে লাল খাতা আর সোনালি পেনসিল বার
করলেন ।

লিখুন-_স্মাগলিং চাই_-সোনা হিরে গাঁজা চরস, যা হোক ; পাঁচটি গানের স্চিয়েশন
চাই, তার মধ্যে একটি ভক্তিমূলক হলে ভাল ; দুটি নাচ চাই ; খান দু-তিন পশ্চাছ্ধাবন দৃশ্য বা
চেজ-সিকুয়েন্স চাই__তাতে অন্তত একটি দামি মোটরগাড়ি পাহাড়ের গা গড়িয়ে ফেলতে
পারলে ভাল হয় ; অগ্নিকাণ্ডের দৃশ্য চাই ; নায়কের গার্লফ্রেন্ড হিসেবে নায়িকা এবং ভিলেনের
গার্লফেন্ড হিসেবে ভ্যাম্প বা খলনায়িকা চাই ; একটি কর্তব্যবোধসম্পন্ন পুলিশ অফিসার চাই ;
নায়কের ফ্ল্যাশব্যাক চাই ; কমিক রিলিফ চাই ; গঞ্প যাতে ঝুলে না পড়ে, তার জন্য দ্রুত ঘটনা
পরিবর্তন ও দৃশ্যপট পরিবর্তন চাই; বার কয়েক পাহাড়ে বা সমুদ্রের ধারে গল্পকে নিয়ে
ফেলতে পারলে ভাল, কারণ এক নাগাড়ে স্টুডিয়োর বদ্ধ পরিবেশে শুটিং চিত্রতারকাদের
স্বাস্ত্যের পক্ষে হানিকর । _ বুঝেছেন তো ?

লালমোহনবাবু ঝড়ের মতো লিখতে লিখতে মাথা নেড়ে হ্যা বুঝিয়ে দিলেন ।

“আর সব শেষে এটা একেবারে মাস্ট চাই হ্যাপি এন্ডিং। তার আগে অবিশ্যি বার
কয়েক কান্নার জোত বইয়ে দিতে পারলে শেষটা জমে ভাল ।'

লালমোহনবাবূর সে দিনই হাত ব্যথা হয়ে গিয়েছিল ৷ তারপর গল্প নিয়ে ঝাড়া দু মাসের--
ধস্তাধস্তিতে ডান হাতের দুটো আঙুলে কড়া পড়ে গিয়েছিল | ভাগ্যিস সে সময়টা ফেলুদার
কলকাতার বাইরে কোনও কাজ ছিল না-_কেদার সরকারের রহস্যজনক খুনের তদন্তের
ব্যাপারে ওকে সবচেয়ে বেশি দূর যেতে হয়েছিল ব্যারাকপুর-__কারণ লালমোহনবাবু সপ্তাহে দু
বার করে ফেলুদার কাছে এসে ধর্না দিচ্ছিলেন । তা সত্তেও জটায়ুর বত্বিশ নম্বর উপন্যাস
“বোম্বাইয়ের বোন্বেটে মহালয়ার ঠিক পরেই বেরিয়ে যায় | আর গল্পটা যে রকম দাঁড়িয়েছিল,
তা থেকে ছবি করলে আর যাই হোঁক, সে ছবি দেখে কোডোপাইরিন খেতে হবে না। হিন্দি
ছবির মালমশলা থাকলেও তাতে হিন্দি ছবির ছেড়ে-দে-মা-কেঁদে-বাঁচি বাড়াবাড়িটা নেই ।
পাঙুলিপির একটা কপি পুলক ঘোষালকে আগেই পাঠিয়েছিলেন লালমোহনবাবু । দিন
দশেক আগে চিঠি আসে যে, গল্প পছন্দ হয়েছে আর খুব শিগগিরই কাজ আরম্ভ করে দিতে
চান পুলকবাবু। চিত্রনাট্য তিনি নিজেই করেছেন, আর হিন্দি সংলাপ লিখেছেন ব্রিভুবন
গুপ্তে, যার এক-একটা কথা নাকি এক-একটা ধারালো চাকু, সোজা গিয়ে দর্শকের বুকে বিধে
হলে পায়রা উড়িয়ে দেয় । এই চিঠির উত্তরে লালমোহনবাবু ফেলুদাকে কিছু না বলেই তাঁর
গল্পের দাম হিসেবে পঁচিশ হাজার ইাকেন, আর তার উত্তরেই আজকের টেলিগ্রাম । আমার
মনে হল পঁচিশ চেয়ে লালমোহনবাবু যে একটু বাড়াবাড়ি করেছিলেন সেটা উনি নিজেই
বুঝতে পেরেছেন ।

৫১৩
