ফেলুদা বলল, “কিন্তু শ্রীতীনবাবু তাঁকে হতাশ করবেন কেন ? উনি তো ইলেক্ট্রনিকসে
বেশ_

ইলেকট্রনিকস !_ শঙ্করলাল যেন আকাশ থেকে পড়লেন । “ও কি আপনাকে তাই
বলেছে নাকি %

“ইন্ডোভিশনের সঙ্গে গুর কোনও সম্পর্ক নেই £ '

শঙ্করলাল সশব্দে হেসে উঠলেন | “হরি, হরি ! ইন্ডোভিশন | শ্রীতীন একটা সদাগরি
আপিসে সাধারণ চাকরি করে । সেটাও ওর শ্বশুরের সুপারিশে পাওয়া | শ্রীতীন ছেলে
খারাপ নয়, কিন্তু অত্যন্ত ইমপ্র্যাকটিক্যাল আর খামখেয়ালি । এককালে সাহিত্য-টাহিত্য
করতে চেষ্টা করেছে, কিন্তু সেও খুব মামুলি | ওর স্ত্রী বড়লোক বাপের একমাত্র মেয়ে । ও
যে গাড়িটাতে এসেছে সেটাও ওর শ্বশুরের । আপিস থেকে ছুটি পাচ্ছিল না, তাই আসতে
দেরি হয়েছে।

এবার আমাদের আকাশ থেকে পড়ার পালা ।

“তবে ওর পাখির নেশাটা খাঁটি, বললেন শঙ্করলাল, “ওতে কোনও ফাঁকি নেই ।;

ফেলুদা বলল, 'আরেকটা প্রশ্ন আছে।'

“বলুন।;

“সেদিন রাজরাপ্লায় যে গেরুয়াধারীটির সঙ্গে আপনি কথা বলছিলেন, তিনিই কি বীরেন্দ্র %

হঠাৎ এরকম একটা প্রশ্ন শুনে শহ্করলাল থতমত খেলেও, মনে হল চট করে সামলে
নিলেন । কিন্তু উত্তর যেটা দিলেন সেটা সোজা নয় ।

“আপনার যা বুদ্ধি, আমার মনে হয় ক্রমে আপনি সব কিছুই জানতে পারবেন”

“এটা জিজ্ঞেস করার একটা কারণ আছে", বলল ফেলুদা । “যদি তিনি বীরেন হন, তা হলে
মহেশবাবুর শেষ ইচ্ছা অনুযায়ী তাঁকে আমার একটা জিনিস দিতে হবে | আপনি প্রয়োজনে
বীরেনের সঙ্গে যোগাযোগ করিয়ে দিতে পারবেন কি £

শহ্করলাল বললেন, “মহেশবাবুর শেষ ইচ্ছা যাতে পুরণ হয়, তার চেষ্টা আমি করব । এটা
আমি কথা দিচ্ছি। এর বেশি আর কিছু বলতে পারব না । আমায় মাপ করবেন |;

কথাটা বলে শঙ্করলাল যে পথে এসেছিলেন, আবার সেই পথে ফিরে গেলেন ।

আমরা যে হাঁটতে হাঁটতে বেশ অনেকখানি পথ চলে এসেছিলাম সেটা বুঝতেই পারিনি |
ফেলুদা টর্চের আলোয় ঘড়ি দেখে বলল সাড়ে দশটা | আমরা ফিরতি পথ ধরলাম ।
কৈলাসে সব বাতি নিভে গেছে, চাঁদ ঢেকে গেছে মেঘে, সাকর্সের বাজনাও আর শোনা
যাচ্ছে না । এই থমথমে পরিবেশে ফেলুদার “বাঁদর বলে চেঁচিয়ে ওঠাঁটা এত অপ্রত্যাশিত যে
লালমোহনবাবুর সঙ্গে সঙ্গে “কোথায় বলাতে কিছুই আশ্চর্য হলাম না । আমি অবিশ্যি
বুঝেছিলাম হে ফেলুদা মহেশবাবুর ডায়রির বাঁদরের কথা বলছে। “কী অদ্ভুত মাথা
ভদ্রলোকের ! বলল ফেলুদা ।.“বাঁদরেও যে বই লিখেছে সেটা তো খেয়ালই ছিল না।'

“আপনি সিমপল ক্র্যাকচারটাকে কম্পাউন্ড ফ্র্যাকচারে পরিণত করছেন কেন বলুন তো
মশাই ? শুধু বাঁদরে শানাচ্ছে না, তার উপর আবার বই-লিখিয়ে বাঁদর £

“গিবন ! গিবন ! গিবন 1 বলে উঠল ফেলুদা ।

আরেব্বাস্‌ ! সত্যিই তো । গিবন তো একরকম বাঁদর তো বটেই ।

কিন্তু ফেলুদা হঠাৎ কেন জানি মুষড়ে পড়ল । বাড়ির ফটকের কাছাকাছি যখন সৌছেছি
তখন চাপা গলায় বলতে শুনলাম, “সাংঘাতিক দাঁও মেরেছে লোকটা, সাংঘাতিক |;

“কে মশাই ?৮ জিজ্ছেস করলেন লালমোহনবাবু ।

'স্ট্যাম্প-আ্যালবাম চোর', বলল ফেলুদা ।
