তো তাও বলছি। হরিশ্চন্দ্র । সোনারপুরা রোডের ডাক্তার অশোক দত্তর সঙ্গে সেখানে দেখা
হয়, মিনিট দশেক কথাও হয় । তাকে জিজ্ঞেস করে দেখতে পারেন |”

“আপনার হরিশ্চন্দ্র ঘাটে যাওয়ার ব্যাপারটা আমি অবিশ্বাস করছি না বিকাশবাবু ।
আপনার সেখানে যাবার একটা বিশেষ কারণ ছিল । সেটায় আমরা-আসছি এক্ষুনি ; তার
আগে ক্যাপ্টেন স্পার্ককে আমার আরেকটা প্রশ্ন আছে। ক্যাপ্টেন স্পার্ক, তুমি কি তোমার
আ্যাসিস্ট্যান্ট খুদে রক্ষিতকে বলেছিলে সিংহের মুখে গণেশ লুকিয়ে রাখার কথা £

“ও তো বিশ্বাসই করেনি, বলল রুকু ।

“জানি । সেইজন্যেই ও সিন্দুক খুলে দেখতে গিয়েছিল রুকুর কথা সত্যি কিনা । যখন
দেখল সত্যি, তখন থেকেই ওর লোভ হয় গণেশটার উপর ৷ সেটা আপনিই চলে আসে ওর
হাঁতে যখন শশীবাবু গণেশটা পেয়ে বাড়িতে আর কাউকে না পেয়ে বিকাশবাবুর হাতে সেটা
জমা দিতে চায় | কিন্তু বিকাশ সিংহ তো জিনিসটা এভাবে পেতে চাননি ! শশীবাবু যে
পরের দিনই সব কথা ফাঁস করে দেবেন ! তাকে খতম না করতে পারলে তো বিকাশবাবুর
উদ্দেশ্য সিদ্ধি হয় না। তাই তিনি শশীবাবুকে ধাওয়া করেন । যাবার পথে শ্ীধর ভ্যারাইটি
স্টোর্স থেকে একটি ছোরা কেনেন । তাই দিয়ে গণেশ মহল্লার অন্ধকার গলিতে শশীবাবুকে
নির্মমভাবে হত্যা করেন ; তারপর হরিশ্চন্দ্র ঘাটে গিয়ে রক্তাক্ত ছুরিটা গঙ্গায়__

“মিথ্যে ! সর্বব মিথ্যে ! প্রত্যেকটা কথা মিথ্যে -_বিকাশবাবুর এরকম অদ্ভুত চেহারা
কোনওদিন দেখব কল্পনা করিনি । তার চোখ দুটো আর কপালের রগ দুটো যেন ঠিকরে
বেরিয়ে আসছে__“গণেশ যদি আমি নেব তো সে গণেশ কোথায় £ কোথায় সে গণেশ %

_ «আর একদিন পরে হলে হয়তো সে গণেশ থাকত না। আপনি নিশ্চয়ই মগনলালকে
বিক্রি করে দিতেন। কিন্তু পুজোর কটা দিন আপনার বাড়ি থেকে বেরোনো সম্ভব
হয়নি-_-তাই আপনাকে গণেশ লুকিয়ে রাখতে হয়েছিল 1;

মিথ্যে কথা |;

“তেওয়ারিজী £ ফেলুদা দারোগাসাহেবের দিকে হাত বাড়াল । তেওয়ারি এবার আরেকটা
জিনিস ফেলুদার হাতে তুলে দিল ।

বিকাশবাবুর রেডিয়ো ।
টেনে বার করল একটা লম্বা হিরে-বসানো আড়াই-ইঞ্চি সোনার গণেশ ।

পরমুহতেই অ্িকাবাবুর বিশাল তালতলার চটির একটা পাটি গিয়ে সজোরে আছাড় খেল
বিকাশবাবুর গালে ।

সব শেষে শুনলাম রুকুর রিনরিনে চিৎকার-_-

“বিশ্বাসঘাতক । বিশ্বাসঘাতক | বিশ্বাসঘাতক !

ক সং স

ঘোষালদের বাড়িতে তারিফ আর ভুরিভোজ ছাড়া আর যে জিনিসটা পাওয়া গেল, সেটা
রয়েছে এখন ফেলুদার পকেটে একটা খামের মধ্যে । আমরা মদনপুরা রোড দিয়ে হেঁটে বাড়ি
ফিরছি। লালমোহনবাবুর সিদ্ধির নেশা ছুটেছে কি না জানি না । হতে পারে ফেলুদার চোখ
রাঙানি আর আমার চিমটির চোটে তিনি নিজেকে সামলে রেখেছেন ।

কীর্তিরাম ছোটুরামের পানের দোকানের সামনে থামতে হঠাৎ আবার বেসামালভাবে হেসে
উঠলেন লালমোহনবাবু ।

৪৯৪
