অবর্তমানে মল্লিক ফ্ল্যাটটা ব্যবহার করছে । গাড়িটাও অধিকারীর | সেই গাড়ি করেই মল্লিক
আজ তিনটে নাগাদ গ্র্যান্ড হোটেলে গিয়েছিল | ভিতরে ঢুকে পাঁচ মিনিট পূরে বেরিয়ে এসে
বাইরে অপেক্ষা করতে থাকে । কুড়ি মিনিট অপেক্ষা করার পর আবার ভিতরে চোকে | দশ
মিনিট পরে বেরিয়ে এসে গাড়িতে করে ডালহৌসি যায় | সেখানে কিছুক্ষণের জন্য মুৎসুদ্দির
লোক ওকে হারিয়ে ফেলে, তারপর ফেয়ারলি প্লেসে রেলওয়ে বুকিং আপিসের বাইরে গাড়ি
দেখে ভিতরে ঢুকে দেখে, মল্লিক কিউয়ে দাঁড়িয়ে টিকিট কিনছে । এখান থেকে মনমড,
সেখান থেকে আওরঙ্গাবাদ ! সেকেন্ড ক্লাসের রিজার্ভ টিকিট | আরও খবর থাকলে পরে
টেলিফোন করবে ।'

“আওরঙ্গাবাদ যাচ্ছে £ আমি জায়গাটার নামই শুনিনি |

“আওরঙ্গাবাদ', ফেলুদা বলল | “আর আমরা এখন যাচ্ছি সদার শঙ্কর রোড, শ্রীসিদ্ধেশ্বর
বোসের বাড়ি । একটা কনসালটেশনের দরকার |”

“আওরঙ্গাবাদ !

সিধুজ্যাঠার চোখ কপালে উঠে গেল ।-__-“এ যে সব্বোনাশের মাথায় বাড়ি ! জায়গাটা
তাৎপর্য বুঝতে পারছ ফেলু ? আওরঙ্গাবাদ হল এলোরায় যাবার ঘাঁটি । মাত্র বিশ মাইলের
পথ, চমৎকার রাস্তা । আর এলোরার মানে বুঝতে পারছ তো £ এলোরা হল ভারতের সেরা
আর্টের ডিপো ! পাহাড়ের গা থেকে কেটে বার করা কৈলাসের মন্দির যা দেখে মুখের কথা
আপনা থেকেই বন্ধ হয়ে যায় । আর তা ছাড়া পাহাড়ের গায়ে লাইন.করে দেড় মাইল জায়গা
জুড়ে আরও তেত্রিশটা গুহা হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন--তার প্রত্যেকটা মূর্তি আর কারুকার্ষে
ঠাসা। আমার তো ভাবতেই রক্ত হিম হয়ে যাচ্ছে! .... কিন্তু প্লেন থাকতে ট্রেনে যাচ্ছে কেন
লোকটা %£

দূর মনে হয়, ুর্ভিটা ও হাতের কাছে রাখতে চাইছে। প্লেনে গেলে সিকিউরিটি
চেক-এর ব্যাপার আছে । হাতের ব্যাগ খুলে দেখে পুলিশ ৷ ট্রেনে সে ঝামেলা নেই ।;

আওরঙ্গাবাদের ব্যাপারটা বুঝতে পেরে আমারও গলা শুকিয়ে গেল। ফেলুদা হাতের

“কী ঠিক করলে £ সিধুজ্যাঠা জিজ্ঞেস করলেন ।

“আমাদের প্লেনেই যেতে হবে |;

সিধজ্যাঠা যে ভাবে ফেলুদার দিকে চাইলেন তাতে বুঝলাম গর্বে গুর বুকটা ভরে
উঠেছে। মুখে কিছু না বলে তক্তপৌোশ থেকে উঠে গিয়ে আলমারি থেকে একটা চটি বই বার
করে ফেলুদার হাতে দিয়ে বললেন, “এটা তোমায় হেলপ করবে | ভাল করে একবারটি পড়ে
নিয়ো ।'

বইটার নাম “এ গাইড টু দ্য কেভস অফ এলোরা |;

আগামীকাল সকালের বন্ধে ফ্লাইটে টিকিট আছে কি না ; ওর তিনটে সিট দরকার । তিনটে
শুনে আমি বেশ অবাক হয়ে গেলাম | সিধুজ্যাঠাও যাবেন নাকি সঙ্গে £ ফেলুদাকে জিজ্ঞেস
করাতে ও শুধু বলল, “দলে আরেকটু ভারী হলে সুবিধে হয় |”

৬৩১
