কৌডোপাইরিন-মাকাঁ ছবি । এর মধ্যেই অন্ধকারে বেশ কয়েকবার আমরা দুজনে পরস্পরের
দিকে মুখ চাওয়াচাওয়ি করেছি। হাসি পাচ্ছিল, আবার সেই সঙ্গে জেট বাহাদুরের কী অবস্থা
হবে আর তার ফলে জটায়ুর কী অবস্থা হবে, সেটা ভেবে কষ্টও হচ্ছিল । ইন্টারভ্যালে বাতি
জ্বললে পর লালমোহনবাবু দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “গড়পারের ছেলে- তুই আ্যাদ্দিন এই
করে চুল পাকালি £ তারপর একটা গ্যাপ দিয়ে আমার দিকে ফিরে বললেন, “ফি পুজোয়
পাড়ায় একটা করে থিয়েটার করত + যদ্দুর মনে পড়ছে বি কম ফেল ;__তার কাছ থেকে
আর কী আশা করা যায়, বলো তো ?'

ইন্টারভ্যালের শেষে বাতি নেভার সঙ্গে সঙ্গে আমরা. হল ছেড়ে বেরিয়ে এলাম | ভয়
ছিল, পুলকবাবু বা তার দলের কেউ যদি বাইরে থাকে ; কিন্ত সে রকম কাউকে দেখলাম
না।

'যদি জিজ্ঞেস করে তো বলে দেব ফার্ট ক্লাস। পকেটে করকরে নোটগুলো না থাকলে
মনটা সত্যিই ভেঙে যেত তপেশ 17

গাড়িটা হাউসের সামনেই উলটোদিকের ফুটপাতে পার্ক করা ছিল। লালমোহনবাবু সে
দিকে না গিয়ে একটা দোকানে ঢুকে এক ঠোঙী ডালমুট, দু প্যাকেট মাংঘারামের বিস্কুট, ছটা
কমলালেবু আর এক প্যাকেট প্যারির লজঞ্জুস কিনে শিলেন। বললেন, হোটেলের ঘরে বসে
বসে হঠাৎ হঠাৎ খিদে পায়, তখন এগুলো কাজে দেবে ।

দুজনে দূহাত বোঝাই প্যাকেট নিয়ে গাড়িতে উঠলাম, আর উঠেই বাঁই করে মাথাটা ঘুরে
গেল ।

গাড়ির ভিতরে গুলবাহার সেন্টের গন্ধ ।

আসার সময় ছিল না ; এই দেড় ঘন্টার মধ্যে হয়েছে ।

“মাথা ঝিম ঝিম করছে, তপেশ', বললেন লালমোহনবাবু ৷ “এ ভূতের উপদ্রব ছাড়া আর.
কিছুই না। সান্যাল খুন হয়েছে, আর তার সেন্ট-মাখা ভূত আমাদের ঘাড়ে চেপেছে।'

. আমার মনে হল- ঘাড়ে নয়, গাড়িতে চেপেছে ; কিন্তু সেটা আর বললাম না ।
ড্রাইভারকে জিজ্ঞেস করাতে সে বলল, সে বেশির ভাগ সময় গাড়িতেই ছিল, কেবল
খিলে হ্যয় গুলশন গুলশন' দেখেছে । হ্যা, গন্ধ সেও পাচ্ছে বইকী, কিন্তু গাড়ির ভিতরে কী
করে এমন গন্ধ হয়, সেটা কিছুতেই তার মগজে ঢুকছে নাঁ। ব্যাপারটা তার কাছেও
একেবারেই আজব ।

হোটেলে ফিরে এসে কথাটা ফেলুদাকে বলতে ও বলল, “রহস্য যখন জাল বিস্তার করে,
তখন এইভাবেই করে, লালমোহনবাবু । এ না হলে জাত-রহস্য হয় না, আর তা নাহলে
ফেল মিত্তিরের মনস্তিপৃষ্টি হয় না ।'

কিন্ত

“আমি জানি আপনি কী প্রশ্ন করবেন, লালমোহনবাবু । না, কিনারা এখনও হয়নি । এখন
শুধু জালের ক্যারেকটারটা বোঝার চেষ্টা করছি।'

তুমি বেরিয়েছিলে বলে মনে হচ্ছে ৮£-_আমি ধাঁ করে একটা গোয়েন্দা-মাকা প্রশ্ন করে
বসলাম ।

“সাবাস তোপ্‌সে । তবে হোটেল থেকে বেরোইনি.। এটা নীচে রিসেপশনেই দিল ।'

ফেলুদার পাশে একটা ইন্ডিয়ান এয়ার লাইনসের টাইমটেবল ছিল, সেটা দেখেই আমি
প্রশ্নটা করেছিলাম ।

“দেখছিলাম কাঠমাওু থেকে কটা ফ্লাইট কলকাতায় আসে, আর কখন আসে ।”

৫৩৮
