আসলে ইগলু) তৈরি করা যায় কি না__এই সব উদ্ভট প্রশ্ন করে চলেছেন অনবরত ।

ব্লার্কস হোটেলটা পাহাড়ের ঢালু গায়ের উপর তৈরি। হোটেলের দোতলার সামনের দিকে
একটা লক্বা বারান্দী, আর বারান্দা থেকে বেরোলেই রাস্তা। দোতলাতেই ম্যানেজারের ঘর,
লাউঞ্জ বা বসবার ঘর, আমাদের ডাবল রুম আর লালমোহনবাবুর সিঙ্গল রুম। কাঠের সিঁড়ি
দিয়ে নেমে একতলায় আরও থাকার ঘর রয়েছে, আর রয়েছে ডাইনিং রুম।

ফেলুদার ফিরতে দেরি হয়েছিল বলে আমাদের লাঞ্চ খেতে খেতে হয়ে গেল প্রায় দুটো।
ডাইনিং রুমের এক কোণে ব্যান্ড বাজছে, লালমোহনবাবু সেটাকে বললেন কনসার্ট। আমরা
দেখছেন না__আর অন্য আরেকটা টেবিলে বসেছেন তিনজন বিদেশি- দুজন পুরুষ আর
একজন মহিলা। আমরা যখন খেতে ঢুকছি তখন ঘর থেকে বেরিয়ে গেল একজন কালো চশমা
পরা ছুঁচোলো দাড়িওয়ালা মাথায় “বেরে' ক্যাপ পরা ভদ্রলোক। যতদূর মনে হয় সবসুদ্ধ এই
আটজন ছাড়া হোটেলে আর কোনও লোক নেই।

সুপ খেতে খেতে ফেলুদাকে বললাম, “ধমীজার কাছে তো আজকেই যাবার কথা?

পারটেয় আযাপয়েন্টমেন্ট। তিনটেয় বেরোলেই হবে।,

বাড়িটা কোথায় জানো?

“ওয়াইন্ডফ্লাওয়ার হল পড়ে কুক্রি যাবার পথে। এখান থেকে আট মাইল।'

“তা হলে এক ঘণ্টা লাগবে কেন?

“অনেকখানি রাস্তী বরফে ঢাকা। পাঁচ মাইলের বেশি স্পিড তুললে গাড়ি স্কিভ করতে পারে।”
তারপর লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে বলল, “আপনার সঙ্গে যা গরম আছে পরে নেবেন।
যেখানে যাচ্ছি সেটা সিমলার চেয়ে এক হাজীর ফুট বেশি হাইটে। বরফ আরও অনেক বেশি।”

লালমোহনবাবু চামচ থেকে সুভূত করে খানিকটা সুপ টেনে নিয়ে বললেন, “শেরপা যাচ্ছে
সঙ্গে?

কথাটা শুনে প্রচণ্ড হাসি পেয়ে গিয়েছিল, কিন্তু ফেলুদা বেশ গম্ভীরভাবেই জবাব দিল, 'না।
রাস্তা আছে। গাড়ি যাবে।”

সুপ শেষ করে যখন মাছের জন্য অপেক্ষা করছি তখন ফেলুদা হঠাৎ লালমোহনবাবুষে
বলল, “আপনি যে অস্ত্রের কথা বলছিলেন সেটা কী হল?,

লালমোহনবাবু একটা কাঠির মতো সরু লম্বা রুটির খানিকটা চিবোতে চিবোতে বললেন,
“সেটা আমার বাক্সে রয়েছে। এখনও দেখানোর ঠিক মওকা পাইনি।;

ব্যাপারটা কী?

“একটা বুমের্যাং।”

ওরেব্বাস! এই কারণেই কাল রাত্রে ঘুমের মধ্যে ভদ্রলোক বুমের্যাং বলে চেচিয়ে
উঠেছিলেন!

“ও জিনিসটা আবার কোথায় পেলেন? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল।

“এক অস্ট্রেলিয়ান সাহেব বিজ্ঞাপন দিয়েছিল কাগজে । আরও পাঁচ রকম জিনিসের মধ্যে
ওটাও ছিল। লোভ সামলাতে পারলুম না। শুনিচি ঠিক করে ছুঁড়তে পারলে নাকি শিকারকে

“একটু ভূল শুনেছেন। শিকার ঘায়েল হলে অস্ত্র শিকারের পাশেই পড়ে থাকে। লক্ষ্য যদি
মিস করে তা হলেই আবার ফিরে আসে।'

“সে যাই হৌক মশাই-_ছোঁড়া খুব ডিফিকাল্ট। আমি আমাদের গড়পারের বাড়ির ছাদ থেকে
ছুঁড়েছিলুম। তা সে বুমের্যাং গিয়ে দীনেন্দ্র স্্রিটের এক বাড়ির তেতালার বারান্দায় ঝোলানো

২৮৩
