হাঁপালেন ৷ তারপর বললেন, “মুকুল বলল, সাকিট হাউসে যাবে না। অগত্যা গাড়ি করে
ঘুরতে লাগলাম ৷ এখানে এসে তার জায়গাটা ভাল লেগে গেল ৷ বলল- এগুলো ছত্রী ।
এগুলো আমি জানি । আমি নেবে দেখব | __নামলাম । ও এদিক ওদিক ঘুরছিল, আমি
একটু গাছের ছায়ায় দাঁড়িয়েছিলাম । এমন সময় পেছন থেকে আক্রমণ | হাত দিয়ে মুখটা
চেপে মাটিতে উপুড় করে ফেলে হাঁটুটা দিয়ে মাথাটা চেপে রেখে হাত দুটো পিছনে বেঁধে
ফেলল | তারপর মুখে ব্যান্ডেজ |:

“মুকুল কোথায় % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । তার গলার স্বরে উৎকণ্ঠা ।

“জানি না। একটা গাড়ির আওয়াজ পেয়েছিলাম বটে আমাকে বাঁধবার কিছুক্ষণ পরেই ।

“লোকটার চেহারাটা দেখেননি % ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

ডক্টর হাজরা মাথা নাড়লেন । “তবে স্্রাগ্ল-এর সময় তার পোশাকের একটা আন্দাজ
পেয়েছিলাম । স্থানীয় লোকের পোশাক । প্যান্ট-শার্ট নয় ।,

“দেয়ার হি ইজ !, হঠাৎ টেচিয়ে উঠলেন মন্দার বোস ।

অবাক হয়ে দেখলাম, একটা ছত্রীর পাশ থেকে মুকুল আপনমনে ঘাম চিবোতে চিবোতে
আমাদের দিকে এগিয়ে আসছে । ডক্টুর হাজরা একটা হাপ ছাড়ার শব্দ করে খথ্যাঙ্ক গড বলে
মুকুলের দিকে এগিয়ে গেল ।

“কোথায় গিয়েছিলে মুকুল %

কোনও উত্তর নেই ।

“কোথায় ছিলে তৃমি এতক্ষণ %

“ওইটার পিছনে |; মুকুল আল দিয়ে একট হী দিকে দেখাল |

“ও রকম বাড়ি আমি দেখেছি ।;

ফেলুদা বলল, “যে লোকটা এসেছিল তাকে তুমি দেখেছিলে ?

“কোন লোকটা %

ডক্টুর হাজরা বললেন, “ওর দেখার কথা নয় ৷ এখানে এসেই ও দৌড়ে এক্সপ্লোর করতে
চলে গেছে । বিকানিরে এসে এ রকম যে একটা কিছু ঘটতে পারে সেটাও ভাবিনি, তাই
আমিও ওর জন্য চিন্তা করিনি

তা সত্বেও ফেলুদা আবার প্রশ্ন করল, “তুমি দেখোনি লোকটাকে-যে ডক্টর হাজরার
হাত-মুখ বাঁধল £

“আমি সোনার কেল্লা দেখব |,

বুঝলাম মুকুলকে কোনও প্রশ্ন করা বৃথী ।

ফেলুদা হঠাৎ বলল, “আর টাইম্‌ ওয়েস্ট করে লাভ নেই । একদিক দিয়ে ভালই যে মুকুল
আপনার সঙ্গে বা আপনার কাছাকাছি ছিল না। থাকলে হয়তো তাকে নিয়েই উধাও হত
লোকটা | যদি সে লোক যোধপুর ফিরে গিয়ে থাকে তা হলে যথেষ্ট স্পিডে গাড়ি চালালে
হয়তো এখনও তাকে ধরা যাবে ।,

দু মিনিটের মধ্যে আমরা গাড়িতে উঠে রওনা হয়ে গেলাম । লালমোহনবাবু এবার
আমাদের সঙ্গে এলেন । বললেন, “ও লোকগুলো বড্ড ড্রিংক করে । আমার আবার মদের
গন্ধ সহ্য হয় না।?

পাঞ্জাবি ড্রাইভার হরমিত সিং ষাট মাইল পর্যন্ত স্পিড তুলল গাড়িতে । এক জায়গায়
রাস্তার মাঝখানে একটা ঘুঘু বসেছিল, সেটা উড়ে পালাতে গিয়ে আমাদের গাড়ির উইন্ুস্কিনে
ধাকা খেয়ে মরে গেল । আমি আর মুকুল সামনে বসেছিলাম । একবার পিছন ফিরে

দেখলাম, লালমোহনবাবু ফেলুদা আর ডক্টুর হাজরার মাঝখানে কুঁকড়ে চোখ বন্ধ করে বসে
২১০
