রয়েছে তা নয়, আশ্চর্য সুন্দর একটা রুপোর সিংহাসনও রয়েছে, যার নাম “আলম আম্বালি' ।
এটা নাকি মোগল বাদশাহদের উপহার | এ ছাড়া রয়েছে যুদ্ধের বর্ম শিরস্ত্রাণ ঢাল তলোয়ার
বল্পম ছোরা__আরও কত কী ! এক-একটা তলোয়ার এত বিরাট আর এত তাগড়াই যে
দেখলে বিশ্বাসই হয় না সেগুলো মানুষে হাতে নিয়ে চালাতে পারে | এগুলো দেখে জটায়ুর
কথা যেই মনে পড়েছে, অমনি দেখি আমার টেলিপ্যাথির জোরে ভদ্রলোক হাজির | বিরাট
হচ্ছে।

লালমোহনবাবু আমাদের দেখতে পেয়ে এক গাল হেসে চারিদিকে চেয়ে শুধু বললেন,
“রাজপুতরা কি জায়েন্ট ছিল নাকি মশাই । এ জিনিস তো মানুষের হাতে ব্যবহার করার
জিনিস নয় 1

যা ভেবেছিলাম তাই । সম্তর কিলোমিটারের মাথায় ওদের ট্যান্সির একটা টায়ার পাংচার
হয় ॥ ফেলুদা বলল, 'আপনার সঙ্গের আর দুজন কোথায় ?%

“ওরা বাজারে কী সব কিনতে লেগেছে । আমি আর থাকতে না পেরে ঢুকে পড়লুম |”
আমরা ফুলমহল, গজমন্দির, শিশমহল আর গঙ্গানিবাস দেখে যখন চিনি বুর্জে পৌছেছি,
তখন মন্দার বোস আর মিস্টার মাহেশ্বরীর সঙ্গে দেখা হয়ে গেল। তাঁদের হাতে খবরের
কাগজের মোড়ক দেখে বুঝলাম তাঁরা কেনাকাটা করেছেন। মন্দার বোস বললেন,
ইউরোপে মধ্যযুগের দুর্গটুর্গশুলোতে যে অস্ত্র দেখেছি, আর এখানেও যা দেখলাম, তাতে
একটা জিনিসই প্রমাণ করে : মানুষ জীতটা দিনে দিনে দুর্বল হয়ে আসছে, আর আমার বিশ্বাস
সেই সঙ্গে তারা আয়তনেও ছেট হয়ে আসছে ।;

“এই আমার মতো বলছেন £ লালমোহনবাবু হেসে বললেন ।

হ্যা। ঠিক আপনারই মতো”, মন্দার বোস বললেন, “আমার বিশ্বাস আপনার
ডাইমেনশনের লোক ষোড়শ শতাব্দীর রাজস্থানে একটিও ছিল না । ওহো- বাই দ্য ওয়ে
মন্দারবাবু ফেলুদার দিকে ফিরলেন, 'আপনার জন্য এইটে এসে পড়েছিল সাকিট হাউসে
রিসেপশন ডেস্কে |

ভদ্রলোক পকেট থেকে একটা খাম বার করে ফেলুদাকে দিলেন । তাতে টিকিট নেই ।
বোঝাই যায় কোনও স্থানীয় লৌক সেটা দিয়ে গেছে।

ফেলুদা চিঠি খুলতে খুলতে বলল, "আপনাকে কে দিল ?

“আমরা যখন বেরোচ্ছি, তখন বাগ্রি বলে যে ছোঁকরাটা রিসেপশনে বসে, সেই দিল ।
বললে কে কখন রেখে গেছে জানে না।'

ফেলুদা “এক্সকিউজ মি' বলে চিঠিটা পড়ে আবার খামে পুরে পকেটে রেখে দিল । তাতে
কী লেখা আছে কিছুই বুঝতে পারলাম না, জিজ্ঞেসও করতে পারলাম না ।

আরও আধঘণ্টা ঘোরার পর ফেলুদা ঘড়ি দেখে বলল, “এবার সার্কিট হাউসে যেতে
হয় ।* কেল্লাটা ছেড়ে যেতে ইচ্ছে করছিল না, কিন্তু উপায় নেই!

কেল্লার বাইরে দুটো ট্যাক্সিই দাঁড়িয়ে রয়েছে । ঠিক হল যে এবার আমরা এক সঙ্গেই
ফিরব | যখন ট্যাক্সিতে উঠছি, তখন ভীইভার বলল ডক্টর হাজরারা. নাকি সার্কিট হাউসে
যাননি । উয়ো যো লেডকা থা-_ও নাকি বলেছে সার্কিট হাউসে যাবে না ।

তবে কোথায় গেছে ওরা £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

তাতে ড্রাইভার বলল, ওরা গেছে দেবীকুণ্ডে । সেটা আবার কী জায়গা. ? ফেলুদা বলল,
ওখানে নাকি রাজপুত যোদ্ধাদের স্মৃতিস্তস্ত আছে ।

পাঁচ মাইল পথ, যেতে লাগল দশ মিনিট । জায়গাটা সত্যিই সুন্দর, আর তেমনি সুন্দর

২০৮
