বেশ । জানলাম । কিন্তু ফেলুদা হঠাৎ কেন পিরামিড নিয়ে পড়েছে বুঝলাম না ।
ফেলুদা বলে চলল, “এই ব্লকের এক একটার ওজন প্রায় পনেরো টন। সে ফুগের
এক্জিনিয়ারিং সম্বন্ধে যা আন্দাজ করা যায় তার সাহায্যে দিনে দশটার বেশি ব্লক নিখুঁতভাবে
পালিশ করে ঠিক জায়গায় নিখুঁতভাবে বসানো মিশরীয়দের পক্ষে সম্ভব ছিল না । তা ছাড়া
যেখানে পিরামিড, তার ত্রিসীমানায় ওই পাথর নেই । সে পাথর আসত নৌকো করে, নাইল
নদীর ওপার থেকে । সাধারণ বুদ্ধিতেও হিসেব করলে ব্যাপারটা কী দাঁড়ায় জানিস ? ওই
একটি পিরামিড তৈরি করতে সময় লেগেছিল কমপক্ষে ছ'শো বছর |;

ভাববার কথী বটে ৷ বললাম, “এটা কি ওই বইয়ে লিখেছে ?

শুধু এটা নয়। প্রাচীন কালের আরও অনেক আশ্চর্য কীর্তির কথা এতে আছে যেগুলো
কী করে সম্ভব হয়েছিল তা প্রত্ুতাত্বিকরা বলেন না, বা বলার চেষ্টাও করেন না । আমাদের
দেশেই দেখ না । দিল্লিতে কুতুবমিনারের পাশে যে লৌহস্তস্ত আছে তাতে দু হাজার বছরেও
মরচে ধরেনি কেন £ ইস্টার আইল্যান্ডের নাম শুনেছিস ? দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্যে
একটা হোস্ট দ্বীপ । সেই দ্বীপে গেলে দেখা যায়, কোন আদ্যিকালে কারা জানি পেল্লায় সব
মানুষের মাথা পাথরে খোদাই করে সমুদ্রের দিকে মুখ করিয়ে দাঁড় করিয়ে রেখেছে । পাথর
আছে দ্বীপের মাঝামাঝি ; মাথাগুলো এনে রাখা হয়েছে সেখান থেকে পাঁচ-সাত মাইল
দূরে । একেকটার ওজন প্রায় পঞ্চাশ টন । জংলি লোকে কী করে এ জিনিসটা করল ?
লরি, ক্রেন, ট্রাকটর, বুলডোজার-_-এ সব তো তখন ছিল না !'

ফেলুদা এর মধ্যে একটা চারমিনার ধরিয়েছে। বইটা পড়ে ও যে বেশ উত্তেজিত সেটা
বোঝা যাচ্ছিল । এবার সোজা হয়ে উঠে বসে বলল, “পেরুতে একটা জায়গায় মাইলের পর
মাইল জুড়ে মাটির উপর জ্যামিতিক রেখা আর নকশা কাটা আছে । আদ্যিকাল থেকে সেটার
কথা লোকে জানে ; প্লেন থেকে পরিষ্কার দেখা যায় । অথচ কবে কেন কীভাবে সেগুলো
কাটা হল তা কেউ জানে না । রহস্য এতই গভীর যে সেটা নিয়ে কেউ ভাবতেও চায় না।;

“যিনি ওই বইটা লিখেছেন তিনি ভেবেছেন বুঝি ?,

প্রচুর ভেবেছেন ; আর ভেবে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, আজ থেকে বিশ-পঁচিশ
হাজার বছর আগে নিশ্চয়ই অন্য কোনও গ্রহ থেকে মানুষের চেয়েও অনেক বেশি উন্নত
কোনও প্রাণী পৃথিবীতে এসে মানুষকে তাদের জ্ঞানের খানিকটা অংশ দিয়ে অনেকখানি
এগিয়ে দিয়ে গিয়েছিল | পিরামিড ইত্যাদি হচ্ছে এই অতিমানবীয় টেকনলজির নিদর্শন,
যাকে আজকের মান্ষও টেক্কা দিতে পারেনি । কুরুক্ষেত্রে যে সব মারাত্মক অস্শস্বের কথা
বলা হয়েছে তার সঙ্গে আজকের আাটমিক মারণাস্ত্রের মিল তা জানিস তো?”

“তার মানে কুরুক্ষেত্র যুদ্ধেও কি অন্য গ্রহের প্রাণীরা এসে

ব্যাপারটা জমে উঠেছিল, কিন্তু আমার কথা শেষ না হতেই বাধা পড়ল । এই বৃষ্টির মধ্যেই
কে জানি এসে আমাদের কলিং বেলটায় পর পর তিনবার সজোরে চাপ দিয়েছে । দৌড়ে
ছাতাটা ঝপাত করে বন্ধ করতেই আরও খানিকটা জল চারপাশে ছিটিয়ে পড়ল ।

“কী দূযেগি কী দুযেগি একটু চা বলো তোমার ওই ভাল চা”, এক নিশ্বাসে বলে ফেললেন
সিধুজ্যাঠা । আমি এক দৌড়ে গিয়ে শ্রীনাথকে ঘুম ভাঙিয়ে তিন কাপ চা করতে বলে ফিরে
এসে দেখি সিধুজ্যাঠা সোফায় বসে সাংঘাতিক ভুকুটি করে টেবিলের উপরে রাখা চিনে মাটির
আ্যাশট্রেটার দিকে চেয়ে আছেন । ফেলুদা বলল, “আপনি এই বাদলায় রিকশা না নিয়ে

“মানুষ খুন তো আকছার হচ্ছে ; তার চেয়েও সাংঘাতিক খুন কী জান £

ফেলুদা থতমত, চুপ । আমি তো বটেই। যিনি প্রশ্নটা করেছেন তিনিই উত্তর দেবেন

৬৬১৭
