মাঝপথে পড়বে আমাদের লেভেল ক্রসিং ।

পথে লালমোহনবাবুর গলায় কমলালেবুর বিচি আটকে গিয়ে বিষম লাগা ছাড়া আর
কোনও ঘটনা ঘটেনি । ফেলুদার মনের অবস্থা কী সেটা ওর মুখ দেখে বোঝা যাচ্ছিল না।
ও গন্তীর মানেই যে চিন্তিত, সেটা ফেলুদার বেলায় খাটে না এ আমি আগেও দেখেছি ।

সাড়ে বারোটা নাগাত খাণ্ডালা ছাড়িয়ে মাইলখানেক যেতেই সামনে দূরে রাস্তার ধারে
একটা জায়গায় মনে হল যেন মেলা বসেছে । তারপর মনে হল মেলায় এত গাড়ি থাকবে
কেন ? আরও কাছে যেতে গাড়ি আর মানুষ ছাড়া আর একটা জিনিস চোখে পড়ল, সে হচ্ছে
ঘোড়া । এবারে বুঝলাম ভিড়টা আসলে হচ্ছে জেট বাহাদুরের শুটিং-এর দল | সব মিলিয়ে
অন্তত শ'খানেক লোক, বাক্সপ্যাটরা ক্যামেরা আলো রিফ্লেক্টর শতরঞ্চি-_সে এক এলাহি
ব্যাপার ।

আমাদের গাড়িটা একটা ত্যান্বাসাডর আর একটা বাসের মাঝখানে একটা ফাঁক পেয়ে তার
ভিতরে ঢুকে থেমে গেল । আমরা নামার সঙ্গে সঙ্গেই পুলকবাবু এগিয়ে এলেন-_তাঁর মাথায়
একটা সাদা ক্যাপ আর গলায় ঝুলোনো একটা দূরবীনের মতো যন্ত্র |

শুড মর্নিং | সব ঠিক হ্যায় ?

আমরা তিনজনেই মাথা নেড়ে 'ইয়েস' জানিয়ে দিলাম | .

শুনুন_ মিস্টার গোরের ইনস্ত্বীকশন- উনি মাথেরানে আছেন যেখান থেকে ট্রেন
আসছে । রেল কোম্পানির কতাদের সঙ্গে কথাবার্তা আছে ; কিছু পেমেন্টও আছে বোধহয় ।
উনি ট্রেনের সঙ্গেই চলে আসবেন, অথবা মোটরে করে আসবেন ৷ আপনারা ট্রেনটা এলেই
খবর পেয়ে যাবেন । মোট কথা, উনি আসুন বা না আসুন, আপনারা ফার্ট ক্লাসে উঠে
পড়বেন । অল ক্লিয়ার %

“অল ক্রিয়ার, বলল ফেলুদা ।

বোম্বাইয়ের ফিল্ম লাইনে যে এত বাঙালি কাজ করে এটা আমার ধারণা ছিল না। তার
মধ্যে কেউ কেউ যে ফেলুদাকে চিনে ফেলবে, তাতে আর আশ্চর্য কী ? ক্যামেরাম্যান দাশু
ঘোষের সঙ্গে পরিচয় হতেই তার চোখ কুঁচকে গেল ।

“মিত্তির ? আপনি কি ডিটেক-__?

ধরেছেন ঠিক, কিন্তু চেপে রাখুন', বলল ফেলুদা । .

“কেন মশাই £ আপনি তো আমাদের প্রাইড ৷ সেবারে এলোরার মূর্তি চুরির ব্যাপারটা;

ফেলুদা আবার ঠোঁটে আঙুল দিয়ে ভদ্রলোককে থামাল | .

দাশুবাবু এবার গলা নামিয়ে বললেন, “আবার কোনও তদন্ত-উদন্ত করছেন নাকি এখানে %

'আজ্জে না”, ফেলুদা বলল, “স্ত্েফ বেড়াতে এসেছি আমার এই বন্ধুটির সঙ্গে |?

দাশ ঘোষ একুশ বছর বন্বেতে থেকেও নিয়মিত বাংলা উপন্যাস পড়েন, এমনকী জটায়ুর
বইও পড়েছেন দু-তিনটে । এ দৃশ্যে অবিশ্যি উনি ছাড়া আরও দুজন ক্যামেরাম্যান কাজ
করছেন ; তাঁরা অবাঙালি ৷ পুলকবাবূর চারজন আ্যাসিসট্যান্টের দুজন বাঙালি । যাঁরা
আ্াকটিং করবেন তাঁদের মধ্যে অবিশ্যি কেউই বাঙালি নেই। অর্জুন মেরহোত্রা ছাড়া আজ
আছেন ভিলেনবেশী মিকি | শুধু মিকি; পদবি ব্যবহার করেন না। বোম্বাইয়ের উঠতি
ভিলেনের মধ্যে টপ, একসঙ্গে সীইত্রিশটা ছবি সই করেছেন, যদিও তার মধ্যে উনত্রিশটার
গঞ্পো চেঞ্জ করে ফাইটের সংখ্যা কমাতে হচ্ছে। ভাগ্যে জেট বাহাদুর-এ মাত্র চারটে ফাইট,
না হলে পুলকবাধু আর মিস্টার গোরেকেও মাথা চুলকোতে হত ।

এ সব খবর আমাদের দিলেন প্রোডাকশন ম্যানেজার সুদর্শন দাস | ইনি উড়িষ্যার লোক,
অনেক দিন বন্ধেতে রয়েছেন, তবে এ ছবিটা হয়ে গেলেই নাকি কটক ফিরে গিয়ে নিজে

€পশজ
