তাঁর বাড়ির লোকে টেলিফোনে কনফার্ম করেছে । অবিশ্যি এখন তিনি বন্বেতে নেই । একটা
চা্স আছে, হি ইজ অন হিজ ওয়ে হিয়ার | মনে হচ্ছে পেমিয়াংচিটা_

ফেলুদা কথা থামাল | বাইরে থেকে একজন লোক এসে হোটেলের ভিতর ঢুকে
ম্যানেজারের টেবিলের দিকে এগিয়ে গেল । লোকটা আমাদের জামনি হিপি হেলমুট
উঙ্গার | ম্যানেজারকে কী জিজ্ঞেস করাতে তিনি আমাদের দিকে আঙুল দেখিয়ে দিলেন ।

“ও৪__তৌমরা এখানেই আছ ? আমি দেখতেই পাইনি |

আমরা চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়ালাম । হেলমুটের যেন একটু কিন্তু কিন্তু ভাব | বলল,
“একটা জরুরি আলোচনা ছিল । তোমাদের ঘরে যাওয়া যায় কি £

১০

ঘরে এসে ঢোকার পর হেলমুট বলল, “মে আই ক্লোজ দ্য ডোর ? তারপর নিজেই গিয়ে
ঘরের দরজাটা বন্ধ করে দিল ।

আমার বুকের ভিতরে টিপ টিপ । বিরাট লম্বা লোক__ফেলুদার চেয়েও এক ইঞ্চি
বেশি । তার উপর জামনি । তার উপরে শুনেছি হিপিরা নানারকম নেশা করে । আর
বিদেশিদের সঙ্গে বন্দুক-পিস্তল গোছের জিনিস থাকাটা কিছুই আশ্চর্য নয় । যদি কোনও বদ
মতলবে এসে থাকে লোকটা ?

ফেলুদা হেলমুটের দিকে একটা চেয়ার এগিয়ে দিল ।

“কোল্ড ডরিঙ্ক বা চা-কফি কিছু চলবে ”

'নো, থ্যার্কস |:

হেলমুট কাঁধ থেকে ক্যামেরা নামিয়ে বিছানার উপর রেখে বগলদাবা করা আগ্ফা
দেখাতে এনেছি । এগুলো কালার নেগেটিভে তোলা । এখানে প্রিন্ট হয় না, তাই
দার্জিলিং-এ পাঠিয়েছিলাম । আজই সকালে এনলার্জমেন্টগুলো হয়ে এসেছে ।'

হেলমুট একটা ছবি বার করল ।

“এটা নর্থ সিকিম হাইওয়েতে তোলা । আ্যাক্সিডেন্টটা যেখানে হয়, সেখান থেকে রাস্তাটা
পাহাড়ের গা দিয়ে গা দিয়ে একেবারে উলটোদিকের পাহাড়ে চলে গেছে । সরু ফিতের মতো
রাস্তাটাকে ত্যাক্সিডেন্টের জায়গা থেকে দেখা যায় । আমি ছবিটা তুলেছি ওই উলটৌদিকের
রাস্তা থেকেই । গ্রাম, নদী আর দশ কিলোমিটার দূরে সিকিমের খানিকটা অংশ মিলিয়ে
একটা চমৎকার ভিউ পাওয়া যায় ওখান থেকে । কথা ছিল শেলভাক্কার গুম্ফা যাবার পথে
আমাকে ওখান থেকে তুলে নিয়ে যাবে । কিন্তু তার গাড়ি আমার কাছ অবধি পৌঁছায়নি |
ছবি তুলতে তুলতে একটা শব্দ পেয়ে সেদিকে মুখ ঘুরিয়ে আমি এই দৃশ্যটা পাই, ষেটা আমি
আমার টেলিফটো লেন্স দিয়ে তুলে রাখি |"

আশ্চর্য ছবি । এত দূর থেকে তোলা সত্বেও মোটামুটি সবই বেশ বোঝা যাচ্ছে । একটা
জিপ পাহাড়ের গা দিয়ে গড়িয়ে পৃড়ছে। তার কিছু উপরে রাস্তায় একটা লোক দাঁড়িয়ে
পড়ন্ত জিপটার দিকে দেখছে । এটা বোধহয় ড্রাইভারটা | মুখ চেনার উপায় নেই, কিন্তু সে
যে নীল রঙের জামা পরা রয়েছে সেটা বোঝা যাচ্ছে । এ ছাড়া আর কোনও লোক ছবিটাতে
নেই ।

এবার হেলমুট আরেকটা ছবি বার করল । এটা আগেরটার কয়েক সেকেন্ড পরে তোলা ।
এটা আরও অদ্ভুত ছবি । এটার তলার দিকে দেখা যাচ্ছে জিপটা পাহাড়ের গায়ে ভাঙা

১৬৭
