হাত থেকে বাঁচিয়েছিল। অবিশ্যি রাণাও তাকে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছিল একটি মহামূল্য রত্ব
উপহার দিয়ে। থ্িলিং গল্প। ন্যাশনাল লাইব্রেরি থেকে এনে পড়ে দেখো। বাজারে চট করে পাবে
না।?

“আচ্ছা উনি কি তিব্বতও গিয়েছিলেন? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল।

“গিয়েছিল বইকী। মারা যায় টোয়েন্টিওয়ানে। আমি তখন সবে বি-এ পরীক্ষা দিয়েছি।
কাগজে একটা অিচুয়ারি বেরিয়েছিল। তাতে লিখেছিল, শত্তুচরণ রিটায়ার করবার পর তিব্বত
যায়। তবে মারা যায় কাঠমুণুতো"

চা

ফেলুদা কিছুক্ষণ চুপ। তারপর কথাগুলো খুব স্পষ্ট উচ্চারণ করে ধীরে ধীরে বলল, আচ্ছা
ধরুন, আজ যদি হঠাৎ জানা যায় যে, তিব্বত ভ্রমণ সম্পর্কে তার একটা অপ্রকাশিত বড় লেখা
রয়েছে, ইংরিজিতে, তা হলে সেটা দামি জিনিস হবে নাকি?

“ওরেব্বাবা!” সিধু জ্যাঠার চকচকে টাক উত্তেজনায় নেচে উঠল। “কী বলছ ফেলু-_টেরাই
পড়ে লন্ডন টাইমস কী উচ্ছাস করেছিল সে তো মনে আছে আমার! আর শুধু কাহিনী নয়,
শতুচরণের ইংরেজি ছিল যেমন স্বচ্ছ, তেমনি রংদার। একেবারে স্ফটিকের মতো। ম্যানুক্তিপ্ট
আছে নাকি?

হয়তো আছে।?

“যদি তোমার হাতে আসে, আমাকে একবারটি দেখিয়ো, আর যদি অকশনে বিক্রি-টিক্রি
হচ্ছে বলে খবর পাঁও, তা হলেও জানিয়ো। আমি হাজার পাঁচেক পর্যন্ত বিড করতে রাজি
আছি।...”

সিধু জ্যাঠার বাড়িতে গরম কোকো খেয়ে রাস্তায় বেরিয়ে এসে ফেলুদাকে বললাম, “মিস্টার
লাহিড়ীর বাক্সে যে একটা এত দামি জিনিস রয়েছে সেটা তো উনি জানেনই না। ওকে জানারে
না?

ফেলুদা বলল, "অত তাড়া কীসের? আগে দেখি না কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। আর
কাজের ভারটা তো আমি এমনিতেই নিয়েছি, কেবল উৎসাহটা একটু বেশি পাচ্ছি, এই যা।”
বছরের পুরনো বাড়ি। ফেলুদা আমাকে শিখিয়ে দিয়েছে একটা বাড়ির কোন কোন জিনিস থেকে
তার বয়সটা আন্দাজ করা যায়। যেমন, পধ্যাশ বছর আগে একরকম জানালা ছিল যেটা চল্লিশ
বছর আগের বাড়িতে আর দেখা যায় না! তা ছাড়া বারান্দার রেলিং-এর প্যাটার্ন, ছাতের পাঁচিল,
গেটের নকশা, গাড়িবারান্দার থাম-_এই সব থেকেও বাড়ির বয়স আন্দাজ করা যায়। এ বাড়িটা
নির্ঘাত উনিশশো কুড়ি থেকে ত্রিশের মধ্যে তৈরি।

ট্যাক্সি থেকে নেমে বাড়ির সামনে প্রথমেই চোখে পড়ল গেটের উপর লটকানো কাঠের
ফলক, “কুকুর হইতে সাবধান।" ফেলুদা বলল, “কুকুরের মালিক হইতে সাবধান কথাটাও লেখা
উচিত ছিল।” গেট দিয়ে ঢুকে এগিয়ে গিয়ে গাঁড়িবারান্দার নীচে পৌছতেই দীরোয়ানের দেখা
পেলাম, আর ফেলুদা তার হাতে দিয়ে দিল তার ভিজিটিং কার্ড, যাতে লেখা আছে 77809
0.7%1067, [1৮81০ 175০5058107. মিনিট খানেকের মধ্যেই দারোয়ান ফিরে এসে বলল, মালিক
আমাদের ভিতরে ভাকছেন।

মাবেল পাথরে বাঁধানো ল্যান্ডিং পেরিয়ে প্রায় দশ ফুট উচু দরজার পর্দা ফাঁক করে আমরা
যে ঘরটায় ঢুকলাম সেটা বৈঠকখানা। প্রকাণ্ড ঘরের তিনদিকে উচু উঁচু বইয়ের আলমারিতে
ঠাসা বই। এ ছাড়া ফার্নিচার, কার্শেট, দেয়ালে ছবি, আর মাথার উপরে ঝাড় লঠঠন-_এসবও
আছে। কিন্তু তার সঙ্গে রয়েছে একটা অশোছালো অপরিষ্কার ভাব। এ বাড়িতে ঝাড়পোঁছ

২৫১
