সেলাম ঠুকল, তাতে মনে হল কাজটা পেয়ে সে কৃতার্থ | ড্রাইভারই খবর দিল যে শহরের
পাঁচটার সময় হোটেলে এসে আমাদের সঙ্গে দেখা করবেন । গাড়ি আমাদের জন্য রাখা
থাকবে, আমরা যখন খুশি যেখানে ইচ্ছা যেতে পারি ।

ফেলুদা অবিশ্যি এখানে আসবার আগে ওর অভ্যাস মতো বন্ধে সম্বন্ধে পড়াশুনা করে
নিয়েছে । ও বলে, কোনও নতুন জায়গায় আসার আগে এ জিনিসটা করে না নিলে নাকি সে
জায়গা দূরেই থেকে যায় | মানুষের যেমন একটা পরিচয় তার নামে, একটা চেহারায়, একটা
চরিত্রে আর একটা তার অতীত ইতিহাসে, ঠিক তেমনই নাকি শহরেরও । বন্বে শহরের
চেহারা আর চরিত্র এখনও ফেলুদার জানা নেই, তবে এটা জানে যে শালিমার হোটেল হল
কেম্পস কন্নারের কাছে। ৰ

আমাদের গাড়ি হাইওয়ে দিয়ে গিয়ে একটা বড় রাস্তায় পড়ার সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদা
ড্রাইভারকে উদ্বেশ করে বলল-_উয়ো যো৷ ট্যাক্সি হ্যায় না-_এম আর পি থ্ি ফাইভ থি
এইট-_উসকো পিছে পিছে চল্না |;

“কী ব্যাপার মশাই £ লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

“একটা সামান্য কৌতৃহল', বলল ফেলুদা ।
পিছনে এসে পড়ল । এবার ট্যাক্সিটার পিছনের কাচ দিয়ে দেখলাম ভিতরে বসা লাল
টেরিলিনের শার্ট |

একটু যেন বুকটা কেঁপে উঠল । কিছুই হয়নি, কেন ফেলুদা ট্যাক্সিটাকে ধাওয়া করছে
তাও জানি না, তবু ব্যাপারটা আমার হিসেবের বাইরে বলেই যেন একটা রহস্য আর
আযডভেপ্চারের ছোঁয়া লাগল । লালমোহনবাবু অবিশ্যি আজকাল ধরেই নিয়েছেন যে,
ফেলুদার সব কাজের মানে জিজ্ঞেস করে সব সময়ে সঠিক উত্তর পাওয়া যাবে না;
যথাসময়ে আপনা থেকেই সেটা জানা যাবে ।

আমাদের গাড়ি দিব্যি ট্যাক্সিটাকে চোখে রেখে চলেছে, আমরাও নতুন শহরের রাস্তাঘাট
লোকজন দেখতে দেখতে চলেছি । একটা জিনিস বলতেই হবে__হিন্দি ছবির এত বেশি
আর এত বড় বড় বিজ্ঞাপন আর কোনও শহরের রাস্তায় দেখিনি । লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ
ধরে ঘাড় ফিরিয়ে ফিরিয়ে সেশুলো দেখে বললেন, “সবাইয়ের নামই তো দেখছি, অথচ
কাহিনীকারের নামটা কেন চোখে পড়ছে না । এরা কি গঞ্প লেখায় না কাউকে দিয়ে %
ফেলুদা বলল, গপ্প লেখক হিসেবে নাম যদি আশা করেন, তা হলে বন্ধে আপনার জায়গা
নয়। এখানে গঞ্প লেখা হয় না, গপ্প তৈরি হয়, ম্যানুফ্যাকচার হয়__যেমন বাজারের আর
পাঁচটা জিনিস ম্যানুফাকচার হয় ৷ লাক্স সাবান কে তৈরি করেছে, তার নাম কি কেউ
জানে ?__ কোম্পানির নামটা হয়তো জানে । টাকা পাচ্ছেন, ব্যস; মুখটি বন্ধ করে বসে
থাকুন। সম্মানের কথা ভুলে যান।

ন্‌... | ' লালমোহনবাবু বেশ চিন্তিত হয়ে পড়লেন । “তা হলে মান হল গিয়ে আপনার
রেঙ্গলে, আর বন্বেতে হচ্ছে মানি %

হক কথা, বলল ফেলুদা ।

ফেলুদা যে-এলাকাটাকে মহালক্ষ্মী বলে বলল, সেটা ছাড়িয়ে কিছু দূর গিয়ে আমাদের
মাকার্মারা ট্যাক্সিটা একটা ডান দিকের রাস্তা ধরল । আমাদের ড্রাইভার বলল যে, শীলিমার
হোটেল যেতে হলে আমাদের সোজাই যাওয়া উচিত |

ফেলুদা বলল, “আপ দাঁয়া চলিয়ে |?
