জিনিস বার করে হাতের তেলোয় ধরে আমাদের দেখাল ।

একটা ছেঁড়া কাপড়ের টুকরো । নীল রঙ্রর কাপড় । কাল কাকে দেখেছি নীল শার্ট
গায়ে ?

মিস্টার জয়ন্ত মল্লিক ।

“কোথায় পেলে ওটা £- কাঁপা গলায় জিজ্ঞেস করলাম ৷ ফেলুদা বলল, উপুড় হয়ে
পড়েছিল শুভক্কর বোস। হাত দুটো ছড়ানো ৷ বাঁ হাতটা মুঠো অবস্থায় । দু আঙুলের
মাঝখান দিয়ে টুকরোটা বেরিয়ে ছিল | দুজনে ধস্তাধস্তি হয় খাদের ধারে । শুভঙ্কর শার্ট
খামচিয়ে ধরে । তারপর পড়ে যায় । টুকরোটা হাতে ছিড়ে আসে |”

"ওপর থেকে ঠেলে ফেলে দিয়েছিল কি £ লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন । “তিতার মানে
তো মৃ-মাডরি 1

ফেলুদী লালমোহনবাবুর কথায় কোনও মন্তব্য না করে গন্তীরভাবে বলল, “একটা কথা
বলতেই হবে_ কৈলাস এখনও অক্ষত রয়েছে, আর সেটার জন্য দায়ী শুভঙ্কর বোস । তিনি
মরলেন বলেই মূর্তি চোরকে কাজ না সেরেই পালাতে হল । আর সেই সঙ্গে লালমোহনবাবুর
ভবিষ্যদ্বাণীও ফলে. গেল । কৈলাসে সত্যিই লাশ পাওয়া গেল !”

৯১

খাদের মাথা থেকে যখন নীচে নামলাম ততক্ষণে ফিল্ম কোম্পানির লোকেরা সরে পড়েছে ।
তার বদলে এখন স্থানীয় লোকের ভিড় । আর আমেরিকান গাড়ির বদলে রয়েছে একটা
জিপ। একজন বছর পয়ত্রিশের স্মার্ট ভদ্রলোক ফেলুদাকে দেখে এগিয়ে এলেন । ইনিই
নাকি সিস্টার কুলকার্নি_-টুরিস্ট গেস্ট হাউসের ম্যানেজার | ফেলুদার সঙ্গে ইংরেজিতে কথা
হল | ভদ্রলোক বললেন, “কাল রাত্রে যে মিস্টার. বোস ফেরেননি সেটা আজ ভোরে জানা
গেছে। একটি বেয়ারাকে পাঠিয়েছিলাম ওর খোঁজ করতে, সে না পেয়ে হতাশ হয়ে ফিরে
আসে ।'

“এখন কী ব্যবস্থা হচ্ছে ?' ফেলুদা প্রশ্ন করল | কুলকার্নি বললেন, 'আওরঙ্গাবাদে খবর
পাঠানো হয়েছে । সি ডি ভ্যান আসছে, ডেডবডি মর্গে নিয়ে যাবে 1 মিস্টার বোসের ভাই
আছেন দিল্লিতে । লাশ সনাক্ত করার ব্যাপারে তাকে খবর পাঠানো হচ্ছে । ...ভেরি স্যাড !
ভদ্রলোক সত্যিই পণ্ডিত ছিলেন । আগেও একবার এসেছিলেন-_সিকসটি এইটে । গেস্ট
হাউসেই ছিলেন৷ এলোরার ওপর বই লিখছিলেন ।;

“আপনাদের এখানে থানা নেই £%

“একটা পুলিশ আউটপোস্ট আছে। ছোট জায়গা তো! একজন আ্যাসিসন্ট্যান্ট
সাব-ইনসপেক্টর চার্জে আছেন | মিস্টার ঘোটে । আপাতত ডেডবডি ইনসপেক্ট করছেন |:

“আমার সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিতে পারেন %

সার্টেনলি !...ভাল কথা-_

কুলকার্নি কী যেন একটা গোপনীয় কথা বলতে চাইছেন, কিন্তু আমরা দুজন বাইরের
লোক রয়েছি বলে ইতস্তত করছেন । ফেলুদা বলল, “আপনি এদের সামনে বলতে পারেন ।”
কুলকার্নি আশ্বস্ত হয়ে বললেন, “আজ সকালে বন্বেতে একটা ট্রীঙ্ক কল হয়েছে ।
