মেমোরিয়ালের দক্ষিণ গেটের বিশ হাত ভিতর দিকে, রাস্তার বাঁ ধারে লিলি ফুলের প্রথম
সারির প্রথম গাছটার নীচে রেখে আসবে। আদেশ অমান্য করার, বা পুলিশ-গোয়েন্দার সাহায্য
নেওয়ার ফল ভাল হবে না__-তোমার অনেক শিকারের মতোই তুমিও শিকারে পরিণত হবে
একথা জেনে রেখো।?

“কী মনে হয়? গম্ভীর গলায় কৈলাসবাবু প্রশ্ন করলেন।

ফেলুদা কিছুক্ষণ মনোযোগ দিয়ে চিঠিটা দেখে বলল, “হাতের লেখা ভাঁড়ানো হয়েছে, কার্ণ
একই অক্ষর দু-তিন জায়গায় দু-তিন রকম ভাবে লেখা হয়েছে। আর, নতুন প্যাডের প্রথম
কাগজে লেখা।

“সেটা কী করে বুঝলেন? ্‌

প্যাডের কাগজে লেখা হলে তার পরের কাগজে সে লেখার কিছুটা ছাপ থেকে যায়। এ
কাগজ একেবারে মসৃণ।+

“ভেরি গুড। আর কিছু?

“আর কিছু এ থেকে বলা অসম্ভব। এ চিঠি ডাকে এসেছিল?

হ্যাঁ। পোস্টমার্ক পার্ক স্ট্রিট। তিনদিন আগে এ চিঠি পেয়েছি। আজ শনিবার ২০শে।,

ফেলুদা চিঠিটা ফেরত দিয়ে বলল, “এবার আপনাকে আমি কয়েকটি প্রশ্ন করতে চাই, কারণ
আপনার শিকারের কাহিনী ছাড়া আপনার সম্বন্ধে কিছুই জীনা নেই আমার।'
_ “বেশ তো। করুন না। মিষ্টি মুখে পুরে খেতে খেতে করুন।”

চাকর রুশোর প্লেটে রসগোল্লা আর অমৃতি রেখে গেছে। ফেলুদাকে খাবার কথা বলতে হয়
না। সে টপ করে একটা আস্ত রসগোল্লা মুখে পুরে দিয়ে বলল, “চিঠিতে যে জিনিসটার কথা
লেখা হয়েছে সেটা কী জানতে পারি?

কৈলাসবাবু বললেন, “ব্যাপারটা কী জানেন_ যাতে আমার অধিকার নেই, এমন কোনও
জিনিস আমার কাছে আছে বলে আমার জানা নেই। এ বাড়িতে যা কিছু আছে তা সবই হয়
আমার নিজের কেনা, না হয় পৈতৃক সম্পত্তি। আর তার মধ্যে এমন কোনও জিনিস নেই যেটা
আদায় করার জন্য কেউ আমাকে এমন চিঠি দিতে পারে। তবে একটিমাত্র জিনিস আছে যেটা
বলতে পারেন মূল্যবান ও লোভনীয়।'

“সেটা কী?”

“একটা পাথর।?

“পাথর?

“প্রেশাস স্টোন।”

“আপনার কেনা?

না, কেনা নয়।,

“পৈতৃক সম্পত্তি £

“তাও না। পাথরটা পাই আমি মধ্যপ্রদেশে চাঁদার কাছে একটা জঙ্গলে। একটা বাঘকে ধাওয়া
করে আমরা তিন-চার জন একটা জঙ্গলে ঢুকেছিলাম। শেষ পর্যস্ত সেটাকে মারা হয়। কাছেই
একটা বহু পুরনো ভাঙা পরিত্যক্ত মন্দিরে একটা দেবমূর্তির কপালে পাথরটা লাগানো ছিল।
ওটার অস্তিত্ব বোধহয় আমাদের আগে কেউই জানত না।?

“ওটা কি আপনার চোখেই প্রথম পড়ে?

“মন্দিরটা সকলেই দেখেছিল, তবে পাথরটা প্রথম আমিই দেখি।?

“সঙ্গে আর কে ছিল সেবার?”

“রাইট বলে এক মার্কিন ছোকরা, কিশোরীলাল বলে এক পাঞ্জাবি, আর আমার ভাই কেদার।”

চ৬
