ডক্টুর হাজরাকে দু হাতে জড়িয়ে ধরল । আওয়াজটা এল কেল্লার উলটোদিকের পার্কটা
থেকে।

ফেলুদা বলল, “ময়ুরের ডাক । এ রকম আগেও হয়েছেকি £

ডক্টুর হাজরা মুকুলের মাথায় হাত বুলোতে বুলোতে বললেন, “কাল যোধপুরেই হয়েছিল ।
হি কান্ট স্ট্যান্ড পিককৃস 1:

মুকুল দেখলাম ফ্যাকীশে হয়ে গেছে । সে আবার সেই গভীর অথচ মিষ্টি গলায় বলল,
এখানে থাকব না|;

ডক্টর হাজরা ফেলুদাকে উদ্দেশ করে বললেন, “আমি বরং গাড়িটা নিয়ে এখানকার সার্কিট
হাউসে গিয়ে অপেক্ষা করছি। আপনারা ত্যাদ্দুর এসেছেন, একটু ঘুর্ট্ুরে দেখে নিন।
আমি গিয়ে গাড়িটা ফেরত পাঠিয়ে দিচ্ছি । আপনাদের দেখা হলে সার্কিট হাউসে চলে
আসবেন । তবে দুটোর বেশি দেরি করবেন না কিন্তু, তা হলে ওদিকে ফিরতে রাত হয়ে
যাবে।;

ডক্টুর হাজরার উদ্দেশ্য সফল হয়নি ঠিকই, কিন্তু আমাঁর তাতে বিশেষ দুঃখ নেই। এই
প্রথম একটা রাজপুত কেল্লার ভিতরটা দেখতে পাব ভেবেই আমার গায়ে কাঁটা দিচ্ছিল ।

কেল্লার গেটের দিকে যখন এগোচ্ছি তখন ফেলুদা আচমকা থমকে দাঁড়িয়ে আমার কাঁধে
একটা চাপ দিয়ে বলল, “দেখলি ?

বললাম, “কী জিনিস ?

“সেই লোকটা |”

বুঝলাম ফেলুদা সেই লাল জামা-পরা লোকটার কথা বলছে। কিন্তু ও যেদিকে তাকিয়ে
রয়েছে, সেদিকে কৌনও লাল জামা দেখতে পেলাম না । অবিশ্যি লোকজন অনেক রয়েছে
কারণ কেল্লার গেটের বাইরেটা একটা ছোটখাটো বাজার । বললাম, “কোথায় লোকটা %

'ইডিয়ট | তুই বুঝি লাল জামা খুঁজছিস ?

“তবে কোন লোকের কথা বলছ তুমি ?

“তোর মতো বোকচন্দর দুনিয়ায় নেই। তুই শুধু জামাই দেখেছিস, আর কিছুই
দেখিসনি | ইট ওয়াজ দ্য সেম ম্যান, চাদর দিয়ে নাক অবধি ঢাকা । কেবল আজ পরেছিল
নীল জামা । আমরা যখন বেদেদের দেখতে নেমেছিলাম, সেই সময় একটা ট্যাক্সি যেতে
দেখি বিকানিরের দিকে । তাতে দেখেছিলাম এই নীল জামা |;

“কিন্তু এখানে কী করছে লোকটা £

“সেটা জানলে তো অর্ধেক বাজি মাত হয়ে যেত 1?

লোকটা উধাও | মনে একটা উত্তেজনার ভাব নিয়ে কেল্লার বিশাল ফটক দিয়ে ভিতরে
ঢুকলাম ৷ ঢুকেই একটা বিরাট চাতাল, সেটার ডানদিকে বুকের ছাতি ফুলিয়ে কেল্লাটা দাঁড়িয়ে
আছে। দেয়ালের খোপরে খোপরে পায়রার বাসা । বিকানির নাকি হাজার বছর আগে
একটা সমৃদ্ধ শহর ছিল, যেটা বহুকাল হল বালির তলায় তলিয়ে গেছে । ফেলুদা বলল যে,
কেল্লাটা চারশো বছর আগে রাজা রায় সিং প্রথম তৈরি করতে শুরু করেন । ইনি নাকি
আকবরের একজন বিখ্যাত সেনাপতি ছিলেন ।

আমার মনের ভিতরটা কিছুক্ষণ থেকে খচখচ করছে একটা কথা ভেবে।
লালমোহনবাবুরা এখনও এলেন না কেন ? তাদের কি তা হলে রওনা হতে দেরি হয়েছে £
নাকি রাস্তায় গাড়ি খারাপ হয়ে গেছে ? যাক গে । ওদের কথা ভেবে আশ্চর্য এতিহাসিক
জিনিস দেখার আনন্দ নষ্ট করব না ।

যে জিনিসটা সবচেয়ে অদ্ভুত লাগল সেটা হল কেল্লার অস্ত্রাগার | এখানে যে শুধু অস্ত্র

২০৭
