দিক পাও ঠিক ঠিক জবাবে ।

ফান্ুন তাল জোড়

সন্ধানে ধন্দায় নবাবে।
'আপনার ঠাকুরদা কি কোনও শপ্ধনের সন্ধান দিয়েছেন এই সংকেতে ? ফেলুদা জিজ্ঞেস
করল ।

“আপনার কি তাই মনে হয় %.

“শেষের লাইনটাতে তো সেই রকমই একটা ইঙ্গিত রয়েছে বলে মনে হয় । সন্ধানে ধন্দায়
ন্বাবে । এমন জিনিস যার সন্ধান পেলে নবাবের মনও ধাঁধিয়ে যায় । ধনদৌলতের কথাই
তো মনে হয়। অবিশ্যি আপনার ঠাকুরদা সে রকম লোক ছিলেন কি না সেটাও একটা
প্রশ্ন । স্কলে তো আর সংকেত লিখে গুপ্তধন লুকিয়ে রাখে না।'

ঠাকুরদার পক্ষে সব কিছুই সম্ভব ছিল। তিনি চিরকালই খামখেয়ালি মানুষ ছিলেন,
রং-তামাশা করতে ভালবাসতেন, প্র্যাকটিক্যাল জৌক পছন্দ করতেন । ছেলেবয়সে একবার
বাড়ির গুরুজনদের উপর রাগ করে মাঝরাত্তিরে উঠে তাঁদের প্রত্যেকের চটি জুতো খড়ম
নাগরা সব নিয়ে তালগাছের মাথায় ঝুলিয়ে রেখে এসেছিলেন । এটা যদি গুপ্তধনের সংকেত
হয়, তা হলে সেটাও তার খামখেয়ালিপনারই একটা নমুনা বললে বোধহয় ভুল হবে না।
মোটকথা আপনি-_ কী চাই, তড়িৎ £%

তড়িতবাবু যে কখন দরজার মুখটাতে এসে দাঁড়িয়েছেন তা টেরই পাইনি ৷ ভদ্রলোক
শাস্তভাবেই বললেন, “চরিতাভিধানটা নিয়েছিলাম, সেটা রেখে দিতে এসেছি।?

“ঠিক আছে, রেখে যাও । আর প্রুফটা দেখা হয়ে গিয়েছে ?

“আজ্জে হ্যাঁ ।'

'তা হলে কাল ওটা সঙ্গে করে নিয়ে যেয়ো। আর সেকেন্ড প্ুফেও এত কুল থাকে কেন
এই নিয়ে কড়া করে কথা শুনিয়ে দিয়ে এসো তো।”

তড়িত্বাবু হাতের বইটা আলমারির তাকে একটা ফাঁকের মধ্যে গুজে দিয়ে চলে গেলেন ।

মহীতোষবাবু বললেন, “তড়িৎ কাল দিন-সাতেকের জন্য কলকাতা যাচ্ছে। ওর মা-র
অসুখ |

ফেলুদা এখনও ছড়াটার দিকে দেখছিল | বলল, “এ সংকেতের কথা আর কে জানে %

মহীতোষবাবু ঘরের বাতি নিবিয়ে দিয়ে দরজার দিকে এগোতে এগোতে বললেন, “এটা
পাওয়া গেছে এই দিন-দশেক হল | আমাদের বংশের ইতিহাস লিখব বলে পুরনো
বাক্স-প্যাটরা ঘেঁটে দলিলপত্র বার করছিলাম । একটা স্টিল ট্রাঞ্কে ঠাকুরদার চিঠিপত্র ছিল ।
ফিতেয় বাঁধা চিঠির তাড়ার তলা থেকে এই বাক্সটা বেরোয় । আসলে কী জানেন__ এটার
কথা যে-কজন জানে__ অর্থাৎ আমি, শশাঙ্ক আর আমার সেক্রেটারি__ তাদের কারুরই
ক্ষমতা নেই এর মানে উদ্ধার করার । এটার জন্যে একটা বিশেষ ক্ষমতার প্রয়োজন ৷ ভাষার
মারপ্যাঁচ জানা চাই । সেটা আপনি জানেন কি না সেটাই হচ্ছে প্রশ্ন ।

ফেলুদা কাগজটা ফেরত দিয়ে দিল ।

“সে কী, আপনি কি হাল ছেড়ে দিলেন নাকি % মহীতোষবাবু ব্যস্ত হয়ে জিজ্ঞেস
করলেন ।

ফেলুদা হেসে বলল, “না । ওটা আমার মুখস্ত হয়ে গিয়েছে ৷ ঘরে গিয়ে খাতায় লিখে
নিচ্ছি? এটা আপনাদের মুল্যবান পারিবারিক সম্পত্তি, এটা আপনাদের কাছেই থাকুক 1”
