৭.

কানাই চাকরটাই আদিত্যনারায়ণের ঘরে ধুনো দিতে গিয়ে তলোয়ারের অভাবটা লক্ষ করে,
লেখার কাজে দরকার হয় ; তাই আর ঘরটায় চাবি দেওয়া হত না। চাকর সবই পুরনো আর
বিশ্বাসী | চুরি এ বাড়িতে বহুকাল হয়নি, তাই ও নিয়ে কেউ মাথাও ঘামাত না । তার মানে
এই যে, বাড়ির যে-কেউ ইচ্ছে করলে ও তলোয়ার বার করে নিতে পারত ।

আলমারিটা খুব ভাল করে পরীক্ষা করেও ফেলুদা কোনও ক্লু বা ওই জাতীয় কিছু পেল
না। শুধু তলোয়ারটাই নেই, আর সব যেখানে যেমন ছিল সেইভাবেই আছে ।

পরীক্ষা শেষ হলে পর ফেলুদা বলল যে, ও তড়িত্বাবুর শোবার ঘর, আর তডিৎ্বাবু
যেখানে কাজ করত সেই জায়গাটা একটু দেখতে চায় | __তবে তার আগে আপনার মনে
কোনওরকম সন্দেহ হচ্ছে কি না সেটা জানতে চাই ।”

মহীতোষবাবু কিছুক্ষণ গন্তীর থেকে মাথা নেড়ে বললেন, “তডিৎকে খুন করার কোনও
কারণ থাকতে পারে এমন কোনও লোক তো এখানে আছে বলে মনে হয় না। ওর
এমনিতেও মেলামেশা কম ছিল, কাজ নিয়ে থাকত ; মাঝে মাঝে হেঁটে বাইরে বেড়াতে
যেত । যত দূর জানি, বদ অভ্যাস-টভ্যাসও কিছু ছিল না । আর ঠাকুরদার তলোয়ার দিয়েই
যদি তাকে মেরে থাকে তা হলেও তো আমাদের বাড়িরই লোক | নাঃ, আমি তো ভেবে
কুলকিনারা পাচ্ছি না ।”

আমরা তিনজনে মহীতোধবাবুর সঙ্গে তডিত্বাবুর ঘর দেখতে গেলাম ৷ আমাদের ঘরেরই
মতো বড় একটা ঘর । আসবাব ছাড়া তড়িতবাবুর নিজের জিনিসপত্র বলতে নীল রঙের
একটা বড় সুটকেস, একটা কাঁধে ঝোলানো কাপড়ের ব্যাগ, আলনায় টাঙানো শার্ট প্যান্ট
পায়জামা গেঞ্জি তোয়ালে ইত্যাদি, একটা তাকে প্রসাধনের জিনিসপত্র, একটা ছোঁট টেবিলের
উপর রাখা ইংরেজি আর বাংলা কিছু গল্পের বই, একটা ত্যালার্ম বলুক, একটা সুলেখা ব্র্যাক
কালি, আর দুটো পেনসিল | এ ছাড়া খাটের পাশে একটা টেবিলের উপর রাখা ফ্লাস্ক আর
জলের গেলাস, আর একটা ছোট ট্রানজিস্টার রেডিয়ো ।

সুটকেসটায় চাবি ছিল না। ফেলুদা সেটা খুলতেই দেখা গেল তার মধ্যে খুব পরিপাটি
করে কাপড়চোপড় সাজানো রয়েছে । ফেলুদা বলল, ভদ্রলোক কলকাতায় যাবার জন্য
তৈরিই হয়ে ছিলেন |

মিনিট পাঁচেক পরে তড়িত্বাবুর ঘর থেকে আমরা মহীতোষবাবুর আপিস ঘরের দিকে
রওনা দিলাম । যাবার পথে ফেলুদা মহীতোববাবুকে জিজ্ঞেস করল, “সেক্রেটারি বলতে ঠিক
কী ধরনের কাজ করতেন তড়িত্বাবু, সেটা একটু বলবেন কি %

মহীতোববাবু বললেন, “চিঠিপত্র লেখার কাজ তো আছেই, তা ছাড়া আমার হাতের লেখা
ভাল নয় বলে পাগুলিপি ও-ই কপি করে দিত। তারপরে প্রুফ দেখত, কলকাতায় গেলে
পাবলিশারদের সঙ্গে দেখা করা, কথাবার্তা বলা, এ সবও করত | ইদানীং আমার বংশের
ইতিহাস লেখার ব্যাপারে ওকে অনেক পুরনো বই কাগজপত্র দলিল চিঠি ইত্যাদি ঘাঁটিতে
হয়েছে । সে-সব পড়ে তথ্য নোট করে রাখত 1,

এগুলো বুঝি সেই সব নোটের খাতা £ ফেলুদা তড়িত্বাবুর ডেস্কের উপর রাখা গোটা
আষ্টেক বড় সাইজের খাতার দিকে দেখাল | মহীতোববাবু মাথা নেড়ে “হ্যাঁ বললেন ।
“আর এগুলো কি আপনার নতুন শিকার কাহিনীর প্রুফ %

লম্বা লম্বা কাগজের তাড়া, দেখলেই বোঝা যায় সেগুলো প্রুফ । ফেলুদা এক-তাড়া প্রুফ

৪০০
