করতে পারছে না । জলন্ত টর্চটটা এখনও ট্রেনের দোলার সঙ্গে সঙ্গে মেঝের এদিকে-ওদিকে
গড়াচ্ছে ।

হঠাৎ পিছন থেকে একটা প্রচণ্ড ধাক্কা খেয়ে আমি ফেলুদার উপর হুমড়ি খেয়ে পড়লাম ।
আর তার পরেই একটা শব্দ পেলাম যাতে বুঝলাম যে, মন্দার বোস চলন্ত ট্রেন থেকে
লাফিয়ে পড়েছেন । তিনি বাঁচলেন কি মরলেন, সেটা বোঝার কোনও উপায় নেই।

ফেলুদা দরজা দিয়ে গলা বাড়িয়ে কিছুক্ষণ দেখে ফিরে এল । তারপর যথাস্থানে
রিভলভারটাকে চালান দিয়ে নিজের জায়গায় বসে পড়ে বলল, “দু-একটা হাড়গোড় অন্তত না
ভাঙলে খুব আক্ষেপের কারণ হবে |;

লালমোহনবাবু যেন একটু অতিরিক্ত জোরেই হেসে উঠে বললেন, “বলেছিলাম না মশাই,
লোকটা সাস্পিশীস্‌ |;

আমি এর মধ্যে ফ্রাঙ্ক থেকে খানিকটা জল খেয়ে নিয়েছি । বুকের ধড়ফড়ানিটা আস্তে
আস্তে কমছিল, নিশ্বাস-প্রশ্বাস স্বাভাবিক হয়ে আসছিল । কী ভীষণ একটা ঘটনা কয়েক
মুহূর্তের মধ্যে ঘটে গেল, সেটা যেন এখনও ঠিক বিশ্বাস করে উঠতে পারছিলাম না ।

ফেলুদা বলল, “শ্রীমান তপেশ ছিলেন বলে লোকটা এ-যাত্রা পার পেয়ে গেল, নইলে
বন্দুকটা নাকের সামনে ধরে ওর পেট থেকে সব বার করে নিতাম | অবিশ্যি-_+

ফেলুদা থামল । তারপর বলল, "খুব বড় বিপদের সামনে পড়লেই দেখেছি, আমার
মাথাটা বিশেষ রকম পরিষ্কীর হয়ে যায় । ওই সংকেতের মানেটা এখন স্পষ্ট বুঝতে পারছি

“বলেন কী ! বললেন লালমোহনবাবু ।

ফেলুদা বলল, “আসলে খুবই সহজ | আই হচ্ছে আমি, পি হচ্ছে পৌকরান, ইউ হচ্ছে
তুমি, আর এম্‌ হচ্ছে মিত্তির-_প্রদোষ মিত্তির |;

“আর প্রাসমাইনাস %

“আই পি ১৬২৫ + ইউ । অর্থাৎ আমি পোকরান পৌচচ্ছি বিকেল চারটে পঁচিশে, তুমি
আমার সঙ্গে এসে যোগ দিয়ো |

“আর ইউ মাইনাস এম্‌ £

“আরও সহজ- তুমি মিত্তিরকে কাটাও |;

'কাটাও । ধরা গলায় বললেন লালমোহনবাবু | “তার মানে মাইনাস হচ্ছে মাডার £

“মাডারের প্রয়োজন কী £ মাঝপথে চলন্ত ট্রেন থেকে নামিয়ে দিলে এক তো জখম হবার
সম্ভীবনা ছিলই, তার উপর চবিবশ ঘণ্টা অপেক্ষী করতে হত পরের ট্রেনের জন্য । তার মধ্যে
ওদের কার্যসিদ্ধি হয়ে যেত। দরকারটা ছিল আমাদের জয়সলমীর থেকে মাইনাস করা ।
সেই জন্যেই তো রাস্তায় এত পেরেকের হড়াছড়ি | সেটায় কাজ হয়নি বুঝতে পেরে শেষটায়
ট্রেন থেকে নামানোর চেষ্টা |?

এতক্ষণে হঠাৎ একটা জিনিস খেয়াল করলাম । ফেলুদাকে বললাম, টুরুটের গন্ধ পাচ্ছি
ফেলুদা |;

ফেলুদা বলল, “সেটা লোকটা কামরায় ঢোকামাত্র পেয়েছি। সার্কিট হাউসেও কোনও
ব্যক্তি যে চুরুট খাচ্ছেন, সেটা আগেই বুঝেছি । মুকুলের হাতের সেই রাংতাটা চুরুটেই
জড়ানো থাকে ।'

আর ভদ্রলোকের একটা নখ ভীষণ বড় । আমার কাঁধটা বোধহয় নীলুর হাতের মতোই
ছড়ে গেছে।”

কিন্তু যিনি ইন্স্রাকশন দিচ্ছেন, সেই আই-টি কিনি £ জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু

ফেলুদা গম্ভীর গলায় বলল, “সার্কিট হাউসে পাওয়া ইংরিজিতে লেখা হুমকি-চিঠির সঙ্গে

২৩২
