“এই যেমন, এমনিতে রোজ সকালে উঠে বাগানে পায়চারি করেন, গত দুদিন করেননি। ঘুম
থেকে উঠেইছেন দেরিতে। বোধহয় রাত জাগছেন বেশি।”

“সেটার কোনও ইঙ্গিত পেয়েছেন?

হ্যাঁ। আমি তো একতলায় শুই। আমার ঠিক উপরের ঘরটাই মামার। পায়চারি করার শব্দ
পেয়েছি মাঝ রাত্রে। গলার স্বরও পেয়েছি। বেশ জোরে। মনে হল ঝগড়া করছেন।”

কার সঙ্গে?

“রোধহয় দীদু। দাদু ছাঁড়া আর কে হবেন। সিডি দিয়ে ওঠা-নামা করারও শব্দ পেয়েছি।
একদিন তো সন্দেহ করে সিঁড়ির নীচটায় গিয়ে দাঁড়িয়ে ছিলাম। দেখলাম মামা ছাত থেকে
দোতলায় নামলেন, হাতে বন্দুক।?

“তখন কটা?”

“রাত দুটো হবে।”

ছাতে কী আছে?

“কিছুই নেই। কেবল একটা ঘর আছে__চিলেকোঠা যাকে বলে। পুরনো চিঠিপত্র কিছু ছিল
ওটীয়, সে সব আমি মাস খানেক হল বের করে এনেছি।”

ফেলুদা উঠে পড়ল। বুঝলাম তার আর কিছু জিজ্ঞেস করার নেই।

বললেন, “এ সব কেন জিজ্ঞেস করলেন বলুন তো।”

ফেলুদা একটু হেসে বলল, "আপনার মামা কোনও কারণে একটু উদ্বিগ্ন আছেন। তবে সে
নিয়ে আপনি ভাববেন না। আপনি স্ট্যাম্প নিয়েই থাকুন। এদিকের ঝামেলা মিটলে একদিন
এসে আপনার কালেকশান দেখব খন।

কৈলাসবাবুর সঙ্গে একবার শেষ দেখা করে ফেলুদা বলল, “আপনাকে ষোলো আনা ভরসা
দিতে পারছি না, তবু এটুকু বলছি যে আপনার ভাবনাটা আমায় ভাবতে দিন। রাত্রে ঘুমোতে
চেষ্টা করুন, দরকার হলে ওষুধ খেয়ে। আর ছাতে যাবেন না দয়া করে। এপাড়ার বাড়িগুলো
যেরকম ঘেঁষার্েষি আপনার শক্র পাশের কোনও বাড়িতে এসে আস্তানা গেড়ে থাকলে-বিপদ
হতে পারে।'?

কৈলাসবাবু বললেন, “ছাতে গিয়েছিলাম বটে, তবে সঙ্গে বন্দুক ছিল। একটা আওয়াজ
পেয়েই গিয়েছিলাম, যদিও গিয়ে কিছুই দেখতে পাইনি।,

'বন্দুকটা সব সময়ই কাছে রাখেন তো?

“তা রাখি। তবে মানুষের মনের উদ্বেগ অনেক সময় তার হাতের আঙুলে সঞ্চারিত হয় সেটা
জানেন তো? বেশিদিন এইভাবে চললে আমার টিপের কী হবে জানি না”

পরের দিন ছিল রবিবার। সারা দিনের মধ্যে বেশির ভাগটা সময় ফেলুদা ওর ঘরে পায়চারি
করেছে। বিকেলে চারটে নাগাত ওকে পায়জামা ছেড়ে প্যান্ট পরতে দেখে জিজ্ঞেস করলাম,
“তুমি কি বেরোচ্ছ?।

ফেলুদা বলল, “ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের লিলি গাছগুলো একবার দেখে আসব ভাবছি।
যাবি তো চ।
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের দক্ষিণ গেটটায় পৌছলাম। এদিকটায় লোকজন একটু কম আসে।
বিশেষ করে সন্ধের দিকটায় যা লোক আসে সবই সামনের দিকে মানে, উত্তরে-_গড়ের
মাঠের দিকে।
গেট দিয়ে ঢুকে বিশ হাত আন্দাজ করে এগিয়ে গিয়ে দেখি বাঁ দিকে সত্যিই লিলি গাছের

৯২
