তার মানে ফরাসি বিপ্লবেরও বারো বছর আশে।

রাস্তার শেষ মাথায় পৌঁছে বুঝতে পারলাম গোরস্থানটা কত বড়। পার্ক স্ট্রিটের ট্র্যাফিকের
শব্দ এখানে ক্ষীণ হয়ে এসেছে। ফেলুদী পরে বলেছিল, “এখানে নাকি দু হাজারের বেশি সমাধি
আছে। লালমোহনবাবু লোয়ার সার্কুলার রোডের দিকটায় গোরস্থানের গায়ে-লাগা একটা
ফ্ল্যাটবাড়ির দিকে. দেখিয়ে বললেন, ওঁকে লাখ টাকা দিলেও নাঁকি উনি ওখানে থাকবেন না।

গাছ যেটা ভেঙেছে বলে" কাগজে বেরিয়েছে, সেটা আসলে শাখা-প্রশাখা সমেত একটা
প্রকাণ্ড আম গাছের ডাল। সেটা পড়েছে একটা সমাধির বেশ খানিকটা ধ্বংস করে। এ ছাড়াও
আরও অনেক ডালপালা চারিদিকে ছড়িয়ে রয়েছে।

আমরা সমাধিটার দিকে এগিয়ে গেলাম।

এটা অন্যগুলোর তুলনায় বেঁটে, লালমোহ্নবাবুর কাঁধ অবধি আসবে বড জোর। বৌঝা যায়
এমনিতেই সেটার অবস্থা বেশ কাহিল ছিল। যেদিকে ডালের ঘা লাগেনি সেদিকটাও ফাটল
ধরে চৌচির হয়ে আছে, পলেস্তারা খসে ইট বেরিয়ে আছে। ঘা লাগার দরুন শ্বেত পাথরের
ফলকটাও ভেঙেছে; তার খানিকটা সমাধির গায়ে এখনও লেগে আছে, বাকিটা আট-দশ টুকরো
হয়ে ঘাসের উপর পড়ে আছে। বৃষ্টি হয়ে চারিদদিকটা এমনিতেই জলকাদায় ভরা, কিন্তু এখানে
যেন কাদাটা অন্য জায়গার চেয়ে একটু বেশি। “আশ্চর্য বললেন লালমোহনবাবু, গড কথাটা
কিন্তু এখনও সমাধির গায়ে লেগে আছে।?

“শুধু গড নয়” বলল ফেলুদা, তার নীচে সালের অংশ দেখতে পাচ্ছেন নিশ্চয়ই।'

ইয়েস। ওয়ান এইট-ফাইভ--তারপর ভাঙা।. বোঝাই যাচ্ছে এই গড হল আপনার সেই
ঈশ্বর সকলের কর্তা-র গড”

“তাই কি?

ফেলুদার প্রশ্ন শুনে তার দিকে চাইলাম। তার ভুরু কুঁচকোনো। বলল, “আপনি অন্য
সমাধিগুলো বিশেষ মন দিয়ে দেখেননি দেখছি। দেখুন না ওই পাশেরটার দিকে।?

পাশেই আরেকটা বড় সমাধি রয়েছে। তার ফলকে লেখা-_

1০ 76 15167901% 01
0901. ৮. 015111%, চ. 1৬, 440) 7২62.
৮/110 0160 2501) 15, 1823 8850 38 5০2

লক্ষ করুন, নামের নীচেই আসছে সাল-তারিখ। বেশির ভাগ ফলকেই তাই। আর, গড
কথাটা অন্য কোনও ফলকে দেখলেন কি?

ফেলুদা ঠিকই বলেছে। এই পথটুকু আসার মধ্যে আমি নিজেই অন্তত ত্রিশটা ফলকের লেখা
পড়েছি, কিন্তু কোনওটাতেই গভ দেখিনি।

“তার মানে বলছেন, গড হল মৃতব্যক্তির নাম?

গড কারুর নাম হয় বলে আমার মনে হয় না, যদিও ঈশ্বর বা ভগবান নামটা হিন্দুদের মধ্যে
আছে। লক্ষ করুন, গড-এর.জি-এর বাঁ দিকে ইঞ্চি-খানেক ফাঁক দেখা যাচ্ছে-_অর্থাৎ বাঁ দিকে
ওর গায়ে গায়ে কোনও অক্ষর ছিল না। কিন্তু ডি-এর ডান দিকটায় ফাঁক আছে কি না বোঝা
যাচ্ছে না__কারণ সে-জায়গায় পাথরটা ভেঙে পড়ে গেছে। আমার ধারণা এটা যার কবর তার
পদবির প্রথম তিনটে অক্ষর হল জি-ও-ডি; যেমন গডফ্রি বা গডার্ড।”

“সে তো পাথরের টুকরোগুলো জড়ো করে পাশাপাশি__'

লালমোহনবাবু কথাটা বলতে বলতে ভাঙা ভালপালার উপর দিয়ে সমাধিটার দিকে এগিয়ে
তার ধারে পৌছোতেই হঠাৎ সড়াৎ করে খানিকটা নীচের দিকে নেমে গেলেন। গর্তে পা পড়লে
যেমন হয় ঠিক তেমনি। কিন্তু ফেলুদা ঠিক সময়ে তার লম্বা হাত দুটি বাড়িয়ে তাঁকে খপ্‌ করে

৫৯১
