এখানে মী এলে বুঝতে পারতাম না।'
আমার বুকে আবার ঘোডদৌড় শুরু হয়ে গিয়েছে।
মন বলছে, হয়তো শেষ পর্বস্ত সিমলাটা যেতেই হবে।

৫

কাল রাত্রে বাড়ি ফিরেই দীননাথবাবুকে ঘটনাটা টেলিফোনে জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল। উনি তো
শুনে একেবারে থ। বললেন, “এরকম একটা ব্যাপার যে ঘটতে পারে সেটা আমি স্বশ্নেও ভাবতে
পারিনি। এক যদি হয় যে এমনি ছ্যাঁচড়া চোর, ব্যাগটায় কিছু আছে মনে করে আপনাকে আক্রমণ
করে সেটা ছিনিয়ে নিয়ে পালিয়েছে__যেমন কলকাতায় প্রীয়ই ঘটে। কিন্তু তাও তো একটা
ব্যাপার রয়েই যাচ্ছে-_ চারের দুই বলে তো কোনও বাড়িই নেই প্রিটোরিয়া স্্রিটে। অর্থাৎ
মিস্টার পুরি ব্যক্তিটি সম্পূর্ণ কাল্পনিক। অর্থাৎ মিস্টার ধমীজার রেলওয়েতে খোঁজ করার
ব্যাপারটা সম্পূর্ণ ধাপ্লা। টেলিফোনটা তা হলে করল কে?

কিন্তু আপনারই বা সন্দেহটা হল কী করে বলুন তো?

“আসল খটরা লাগল লোকটার এত রাত্রে আপনাকে টেলিফোন করা থেকে। ধমীজা গেছেন
কালকে। তা হলে পুরি কাল কিংবা আজ দিনের বেলা ফোন করল না কেন?

ভ!..তা হলে তো সেই সিমলা যাবার প্ল্যানটাই রাখতে হয়। কিন্তু ব্যাপারটা যে দিকে টার্ন
নিচ্ছে, তাতে তো আপনাকে পাঠাতে আমার ভয়ই করছে।,

ফেলুদা হেসে বলল, 'আপনি চিস্তা করবেন না মিস্টার লাহিড়ী। কেসটাকে এখন আর
নিরামিষ বলা চলে না- বেশ পেঁয়াজ রসুনের গন্ধ পাওয়া যাচ্ছে। ফলে আমিও এখন অনেকটা
আশ্বস্ত বোধ করছি। নইলে আপনার টাকীগুলো নিতে রীতিমতো লজ্জা করত। যাই হোক,
আপনি এখন একটা কাজ করতে পারলে ভাল হয়।”

বিলুন।;

“আপনার বাক্সে কী কী জিনিস ছিল সেটার একটা ফর্দ করে যদি আমায় পাঠিয়ে দেন তা
হলে বাক্স ফেরত নেবার সময় মিলিয়ে নিতে সুবিধে হবে।?

“কিছুই বিশেষ ছিল না, কাজেই কাজটা খুবই সহজ। যখন আপনাদের যাবার টিকিট ইত্যাদি
পাঠাব, তার সঙ্গেই লিস্টটাও দিয়ে দেব।”

কাল চলে যাচ্ছি বলে আজ সারাটা দিন ফেলুদীকে বেশ ব্যস্ত থাকতে হল। এই একদিনেই
ওর হাঁবভাব একেবারে বদলে গেছে। ওর মনটা যে অস্থির হয়ে আছে, সেটা ওর ঘন ঘন আঙুল
মটকানো থেকেই বুঝতে পারছি। আরও বুঝতে পারছি এই যে, যে বাক্সের মধ্যে দামি কিছু
নেই, তার পিছনে শয়তানের দৃষ্টি কেন যাবে-_এই রহস্যের কিনারা আমারই মতো ও-ও
এখনও করে উঠতে পারেনি। ব্যাপারটা বোঝার চেষ্টায় কাল ও আবার বাক্স থেকে প্রত্যেকটা
জিনিস বার করে খুঁটিয়ে দেখেছে। এমনকী টুথপেস্ট আর শেভিং ক্রিমের টিউব টিপে টিপে
“দেখেছে, ব্েডগুলো খাপ থেকে বার করে দেখেছে, খবরের কাগজের ভাঁজ খুলে দেখেছে। এত
করেও সন্দেহজনক কিছুই খুঁজে পায়নি।

ফেলুদী বেরিয়ে গেল আটটার মধ্যে। কী আর করি- কোনও রকমে কয়েক ঘণ্টা একা
বাঁড়িতে বসে কাটানোর জন্য মনটা তৈরি করে নিলাম। বাবা ম্যাসানজোর গেছেন দিন পনেরোর
জন্য। ওঁকে একটা চিঠি লিখে সিমলা যাবার কথাটা জানিয়ে দিতে হবে। ফেলুদা যাবার সময়
বলে গেছে, তিন ঘণ্টার মধ্যে যদি কেউ কলিং বেল টেগে তা হলে তুই নিজে দরজা খুলব না,

২৬৭
