“তারপর আর কী। একরকম আবদার করেই পাথরটা আমি নিই। অবিশ্যি মনে জানতুম ওটা
আমার কাছে থাকলে থাকবে, কেদার নিলে ওটা বেচে দেবে, দিয়ে টাকাটা নষ্ট করবে। আর
ওটার যে কত দাম সেটা আমি জেনেও কেদারকে জানাইনি। সত্যি বলতে কী, কেদার যখন
বিদেশে চলে গেল, তখন আমার মনে একটা নিশ্িত্ত ভাব এল। কিন্তু ওখানে হয়তো ও বিশেষ
সুবিধা করতে পারেনি, তাই ফিরে এসেছে। হয়তো পাথরটাকে নিয়ে বিক্রি করে সেই টাকায়
নতুন কিছু ব্যবসা ফাঁদবে।,

একটুক্ষণ চুপ করে থেকে ফেলুদা বলল, “এখন উনি কী করতে পারেন সেটা বলতে পারেন?

কৈলাসবাবু বললেন, “জানি না। তবে আমার মুখোমুখি তো একবার তাকে আসতেই হবে।
বাড়ি থেকে যখন বেরোই না, আর লিলি গাছের নীচে পাথর যখন রাখিনি, তখন সে আসবেই”

“আপনি কি চান আমি এখানে থেকে একটা কোনও ব্যবস্থা করি?

না। তার কোনও প্রয়োজন হবে না। সে আমাকে কথা বলার সুযোগ না দিয়ে কিছু করবে
বলে মনে হয় না। আর কথা যদি বলতে আসে, তা হলে ভাবছি পাথরটা দিয়েই দেব। আপনার
কর্তব্য এখানেই শেষ। আপনি যে লাইফ রিস্ক করে আজ ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে
গিয়েছিলেন, তার জন্যে সত্যিই আমি কৃতজ্ঞ। আপনি বিলটা পাঠিয়ে দেবেন, একটা চেক আমি
দিয়ে দেব।

ফেলুদা বলল, “লাইফ রিসকই বটে। একটা গাড়ি তো পিছন থেকে এসে প্রায় আমাদের শেষ
করে দিয়েছিল!

আমার কনুইটা' খানিকটা ছড়ে গিয়েছিল, আমি সেটা এতক্ষণ হাত দিয়ে ঢাকবার চেষ্টা
করছিলাম, কিন্তু চেয়ার ছেড়ে ওঠবার সময় ফেলুদী সেটা দেখে ফেলল।

“ও কী রে, তোর হাতে যে রক্ত! তারপর কৈলাসবাবুর দিকে ফিরে বলল, “কিছু যদি মনে
না করেন-_আপনার এখানে একটু ডেটল বা আয়োডিন হবে কি? এই সব ঘাগুলো আবার বড্
চট করে সেপটিক হয়ে যায়।?

কৈলাসবাবু ব্যস্ত হয়ে বললেন, ইস-যা হয়েছে কলকাতার রাস্তাঘাট! দেখি, অবনীশকে
জিজ্ঞেস করি!

অবনীশবাবুর ঘরের সামনে গিয়ে ডেটলের কথা জিজ্ঞেস করতেই উনি কেমন যেন একটু
অবাক হয়ে বললেন, “তুমি যে এই দিন সাতেক আগেই আনলে। সেকি এর মধ্যেই ফুরিয়ে
গেল?

কৈলাসবাবু একটু অপ্রস্তত হয়ে বললে, “ওহোৌ, তাই তো! এই দ্যাখ, খেয়ালই নেই। আমার
কি আর মাথার ঠিক আছে?

ডেটল লাগিয়ে কৈলাসবাবুর বাড়ি থেকে বেরিয়ে এসে দেখি ফেলুদা কর্নওয়ালিশ স্্রিটে
ট্রামের দিকে না গিয়ে যাচ্ছে উলটো দিকে। আমি কিছু জিজ্ঞেস করার আগেই ও বলল,
দাণপতিদা'র কাছে একবার টেস্টম্যাচের টিকিটের কথাটা বলে যাই। এত কাছেই যখন
এসেছি...)

কৈলাসবাবুর দুটো বাড়ি পরেই গণপতি চ্যাটার্জির বাড়ি। আমি ওর নাম শুনেছি ফেলুদার
কাছে, কিন্তু দেখিনি কখনও। রাস্তার উপরেই সামনের ঘর, টোকা মারতেই গেঞ্জির উপর
পুলোভার পরা একজন নাদুসনুদুস ভদ্রলোক দরজা খুলল।

“আরে, ফেলু মাস্টার যে_ কী খবর?

“একটা খবর তো বুঝতেই পারছেন।,

“তা তো বুঝছি, তবে সশরীরে তাগাদা না দিতে এলেও চল্ত। তোমার রিকোয়েস্ট কি
ভুলি? যখন বলিচি দেব তখন দেবই।,
৯উ
