দুটো ওপরে উঠল ।

“কী করে বুঝলেন, হে হে?

“সাইরেন বাজার এক ঘণ্টা পরে যখন দেখছি আপনার হাতঘড়ি বলছে সোয়া তিনটে, তার
পারেননি ৷ স্প্রিং গেছে, না দম গেছে ?

লালমোহনবাবু তাঁর নীল র্যাপারের খসে পড়া দিকটা রোম্যান কায়দায় বাঁ. কাঁধের উপর
ফেলে দিয়ে বললেন, “পঁচিশ চেয়েছিলুম ; তা আজ ভোরে ঘুম ভাঙতেই চাকর এসে
টেলিগ্রাম ধরিয়ে দিলে । এই যে ।;

লালমোহনবাবু পকেট থেকে একটা গোলাপি টেলিগ্রাম বার করে পড়ে শোনালেন-__

“প্রোডিউসার উইলিং অফার টেন ফর বোষেটে, প্লিজ কেব্ল কনসেন্ট |" আমি রিপ্লাই
পাঠিয়ে দিয়ে এলুম-__হ্যাপিলি সেলিং বোন্বেটে ফর টেন টেক র্রেসিংস

“দশ হাজার ! ফেলুদার মতো মাথা-ঠাণ্ডা মানুষের পর্যন্ত চোখ গোল গোল হয়ে গেল ।
“দশ হাজারে গঞ্প বিক্রি হয়েছে আপনার £

জটায়ু একটা হালকা মস্লিনি হাসি হাসলেন ।

টাকাটা হাতে আসেনি এখনও | ওটা বন্ধে গেশেই পাব 1”

“আপনি বন্বে যাচ্ছেন % ফেলুদার চোখ আবার গোল ।

“শুধু আমি কেন £? আপনারাও | আট মাই এক্সপেনস। আপনি ছাড়া তো এ গঞপ্প
দাঁড়াতই না মশাই ।”

কথাটা যে সত্যি, সেটা ব্যাপারটা খুলে বললেই বোঝা যাবে । |

জটায়ুর অনেক দিনের স্বপ্ন যে তার একটা গল্প থেকে সিনেমা হয় | বাংলা ছবিতে পয়সা
নেই, তাই হিন্দির দিকেই ওঁর ঝোঁক বেশি । এবারে তাই কোমর বেঁধে হিন্দি সিনেমার গল্প
লেখা শুরু করেছিলেন । বন্বের ফিল্ম লাইনে লালমোহনবাবুর একজন চেনা লোক আছে,
নাম পুলক ঘোষাল । আগে গড়পারেই থাকত, লালমোহনবাবুর দুটো বাড়ি পরে।
কলকাতায় টালিগঞ্জ তিনটে ছবিতে সহকারী পরিচালকের কাজ করে রোখের মাথায় বন্ধে
গিয়ে হাজির হয় | সেখানে এখন সে নিজেই একজন হিট ডিরেক্টুর ।

তৃতীয় পরিচ্ছেদ অবধি গিয়ে গল্প আর এগোচ্ছে না দেখে জটায়ু ফেলুদার কাছে
আসেন | ফেলুদা তখন-তখনই লেখাটা পড়ে মন্তব্য করে--মাঝপথে আটকে ভালই হয়েছে
মশাই । এ আপনার পণুশ্রম হত । বোম্বাই নিত না।' |

লালমোহনবাবু মাথা চুলকে বললেন, “কী হলে নেবে মশাই বলুন তো। আমি তো
ভেবেছিলুম খানকতক কারেন্ট হিট ছবি দেখে নিয়ে তারপর লিখব । দু দিন কিউয়ে
দাঁড়ালুম ; একদিন পকেটমার হল, একদিন সোয়া ঘণ্টা দাঁড়িয়ে জানলা অবধি পৌছে শুনলাম
কোডোপাইরিন খেতে হবে সেই ভয়ে পিছিয়ে গেলুম |?

শেষে ফেলুদাই একটা ছক কেটে দেবে বলল লালমোহনবাবুর জন্য । বলল, "আজকাল
ডবল রোলের খুব চল হয়েছে, সেটা জানেন তো £%&

লালমোহনবাবু ডবল রোল কী সেটাই জানেন না ।

“একই চেহারার দুজন নায়ক হয় ছবিতে সেটা জানেন না ৮ ফেলুদা প্রশ্ন করল।

“যমজ ভাই ?

“তাও হতে পারে, আবার আত্মীয় নয় অথচ চেহারায় মিল সেটাও হতে পারে । একই
চেহারা, অথচ একজন ভাল লোক, একজন খারাপ লোক ; অথবা একজন শক্ত-সমর্থ, আর
৫১২
