কী যেন ভাবছে। আমি অবিশ্যি ব্যাপারটা নিয়ে ভাবা ছেড়ে দিয়েছি, কারণ রহস্যটা যে ঠিক
কোনখানে সেটাই এখনও বুঝে উঠতে পারিনি।

দিল্লিতে নামার পর প্রেন থেকে বেরিয়ে এসে দেখি বেশ শীত। ফেলুদা বলল, তার মানে
সিমলায় টাটকা ম্সো-ফল হয়েছে; উত্তর দিক থেকে সেই বরফের কনকনে হাওয়া বয়ে এসে
দিল্লির শীত বাড়িয়েছে। ধমীজার ব্যাগটা ফেলুদা নিজের হাতেই রেখেছিল, আর এক মুহূর্তের
জন্যও সেটাকে হাতছাড়া করেনি। লালমোহনবাবু বললেন আগ্রা হোটেলে উঠবেন। “বারোটা
নাগাত চানটান করে আপনাদের হোটেলে এসে মিট করব। তারপর এক সঙ্গে লাঞ্চ সেরে একটু
ঘুরে বেড়ানো যাবে। ট্রেন তো সেই রাত আটটায়।

জনপথ হোটেলটা একটা পেল্লায় ব্যাপার। ছ'তলা হোটেলের পাঁচতলার পাঁচশো বত্রিশ নম্বর
ডাবল রুমে জিনিসপত্র যথাস্থানে রেখে ফেলুদা তার খাটে শুয়ে পড়ল। একটা প্রশ্ন আমার
মাথার মধ্যে ঘুরছিল, সেটা এই সুযৌগে ফেলুদাকে বলে ফেললাম__

এই বাক্স বদলের ব্যাপারে কোন জিনিসটা তোমার সবচেয়ে বেশি রহস্যজনক বলে মনে
হয়?

ফেলুদা বলল, “খবরের কাগজ।'

“একটু খুলে বলবে কি? আমি ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম।

“মিস্টার ধমীজা দু দুটো দিলির কাগজ সযত্তে ভাঁজ করে তার বাক্সে পুরেছিলেন কেন-_
আপাতত এইটেই আমার কাছে সবচেয়ে রহস্যজনক। ট্রেনে যে কাগজ কেনা হয়, শতকরা
নিরানববুইজন লোক সে কাগজ ট্রেনেই পড়া শেষ করে ট্রেনেই ফেলে আসে। অথচ...

এটা হল ফেলুদার কায়দা। হঠাৎ এমন একটা ব্যাপার নিয়ে ভাবতে শুরু করবে, যেটা নিয়ে
ভাবার কথা আর কারুর মাথাতেই আসবে না।

দিল্লিতে আমরা যেটুকু সময় ছিলাম তার মধ্যে লেখার মতো দু'টো ঘটনা ঘটেছিল। প্রথমটা
তেমন কিছু নয়, দ্বিতীয়টা সাংঘাতিক। .. ;

সাড়ে বারোটার সময় লালমোহনবাবু এলে পর আমরা ঠিক করলাম লাঞ্চ সেরে যস্তর মস্তর
দেখতে যাব। আড়াইশো বছর আশে রাজী মানসিংহের তৈরি এই আশ্চর্য অবজারভেটরিটা
জনপথে হোটেল থেকে মাত্র দশ মিনিটের হাঁটা পথ। ফেলুদা বলল ও ঘরেই থাকবে, বাঝ্সটা
পাহারা দেবে, আর কেসটা নিয়ে চিত্তা করবে। কাজেই আমি আর লালমোহনবাবু চলে গেলাম
মানসিংহের কীর্তি দেখতে, আর সেখানেই ঘটল প্রথম ঘটনাটা ।

মিনিট দশেক ঘোরাঘুরির পর লালমোহনবাবু হঠাৎ আমার কোটের আস্তিনটা ধরে বলল,
“একজন সাসপিশাস ক্যারেকটার বোধহয় আমাদের ফলো করছে।”

উনি যাকে চোখের ইশারায় দেখালেন, তিনি একজন বুড়ো ভদ্রলোক। তার মাথায় একটা
নেপালি টুপি, চোখে কালো চশমা আর কানে তুলো। সত্যিই মনে হল লোকটা সুযোগ পেলেই
যেন এখান থেকে ওখান থেকে উঁকি মেরে আমাদের গতিবিধি লক্ষ করছে।

“লোকটাকে আমি চিনি, লালমোহনবাবু ফিসফিস করে বললেন।

“সে কী, চেনেন মানে?

প্লেনে আমার পাশে এসেছে। আমার সেফটি কেন্ট বাঁধতে সাহায্য করেছিল।”

“কোনও কথা হয়েছিল আপনার সঙ্গে?

'না। আমি থ্যাঙ্কস দিলুম, উনি কিচ্ছু বললেন না। ভেরি সাসপিশাস।?

আমরা ওর বিষয় কথা বলছি সেটা বোধহয় বুড়োটা বুঝতে পেরেছিল, কারণ কিছুক্ষণ পরে
আর তাকে দেখতে পেলাম না।

হোটেলে ফিরতে ফিরতে প্রায় সাড়ে তিনটে হল। রিসেপশনে গিয়ে পাঁচশো বত্রিশ নম্বর

২৭৪
