ছেলে ছিল, মুরলীধর, তিনিও প্রায় পঁচিশ বছর হল মারা গেছেন । তাঁর ছেলে ধরণীধর হল
কাকার একমাত্র নাতি । ছেলেবেলায় সে কাকার খুবই প্রিয় ছিল। শেষটায় পড়াশুনৌয়
জলাঞ্জলি দিয়ে যখন নাম বদলে থিয়েটারে ঢুকল, তখন থেকে কাকা আর তার মুখ
দেখেননি | এই হল আত্মীয় |;

ধরণীধর বেঁচে আছেন &%

হ্যাঁ। সে এখন থিয়েটার ছেড়ে যাত্রার দলে যোগ দিয়েছে । কাকার মৃত্যুর পর তার
খোঁজ করেছিলাম, কিন্তু সে কলকাতায় নেই। দলের সঙ্গে কোনও অজ পাড়াগাঁয়ে ট্যুরে
বেরিয়েছে । ওর বেশ নামটাম হয়েছে । গান বাজনাতেও ট্যালেন্ট ছিল, যে কারণে কাকা
ওকে ভালবাসতেন

মণিমোহনবাবু হঠাৎ যেন খেই হারিয়ে কয়েক সেকেন্ড চুপ করলেন । তারপর আবার
বলে চললেন-__ ূ

“আমার সঙ্গে কাকার যে খুব একটা যোগাযোগ ছিল তা নয়। বড়জোর দুমাসে একবার
দেখা হত । ইদানীং আরও কম । আসলে, আমার একটা ছাপাখানা আছে ভবানীপুরে,
ইউরেকা প্রেস, তাতে এই গত ক'মাস লোডশেডিং নিয়ে খুব ভুগতে হচ্ছে। কাকার হার্ট
আযাটাকটা হওয়াতে ওর প্রতিবেশী অবনীবাবু আমাকে টেলিফোন করে খবর দেন, আমি
তৎক্ষণাৎ চিস্তামণি বোসকে নিয়ে চলে যাই। যখন পৌছই তখন জ্ঞান ছিল না। মারা
যাবার ঠিক আগে জ্ঞান হয় । আমাকে দেখে মনে হল চিনলেন। দু-একটা ভাঙা ভাঙা
কথাও বললেন __ব্যস্‌__ তারপরেই শেষ ।'

কী বললেন ? ফেলুদা জিজ্কেস করল । সে এখন আর পায়ের উপর পা তুলে নেই;
চেয়ারের সামনের দিকে এগিয়ে বসেছে।

প্রথমে বললেন __ “আমার..নামে”। তারপর কিছুক্ষণ ঠোঁট নড়ছে, কথা নেই। শেষে
অনেক কষ্টে দুবার বললেন-__“চাবি..চাবি..১৮ | ব্যস্।;

ফেলুদা ভুরু কুঁচকে চেয়ে রয়েছে মণিমোহনবাবুর দিকে | বলল, "কী বলতে চাচ্ছিলেন
সেটা আন্দীজ করতে পেরেছিলেন কি %

প্রথম অংশ শুনে মনে হয় গুর নামে যে কৃপণ বলে অপবাদ রটেছিল সেটার বিষয় কিছু
বলতে চাইছেন । আমার ধারণা গর মনে একটা অনুশোচনার ভাব জেগেছিল | কিন্তু আসল
কথাটা হচ্ছে ওই চাবি । কীসের চাবির কথা বলছেন কিছুই বোঝা গেল না। ঘরে একটা
আলমারি আর একটা সিন্দুক ছিল । তার চাবি ওঁর খাটের পাশের টেবিলের দেরাজে
থাকত | বাড়িতে ঘর মাত্র তিনটে, আর একটা বাথরুম, সেটা শোবার ঘরের সঙ্গে লাগা ।
আসবাবপত্র বলতে বিশেষ কিছুই নেই। অন্তত চাবি লাগে এমন জিনিস তো নেই বললেই
চলে । দরজায় যে তালা ব্যবহার করতেন, সেটা একরকম জামনি তালা, তাতে চাবির দরকার
হয় না, নম্বরের কম্বিনেশনে খুলতে হয় |;

“সিন্দুক আর আলমারিতে কী ছিল ?

“'আলমারির তাকে কিছু জামা কাপড় ছিল, আর দেরাজে কিছু কাগজপত্র | দরকারি কিছুই
না। আর সিন্দুক ছিল একেবারে খাঁ খাঁ খালি ।'

টাকা পয়সা ?

'নাথিং। নট এ পাইস। টেবিলের দেরাজে কিছু খুচরো পয়সা ছিল, আর বালিশের নীচে
একটা বটুয়াতে কিছু দুটাকা পাঁচ টাকার নোট । ব্যস্। বটুয়া থেকে নাকি সংসারের জন্য
টাকা বার করে দিতেন । অন্তত চাকর অনুকূল তাই বলে ।?

কিন্ত সেও তো বলছেন সামান্য টাকা । সেটা ফুরিয়ে গেলে অন্য কোথাও থেকে বার
২৯৭

 
