“অর্ডার দিয়েছিলাম বেশ কিছুদিন হল, হাতে এসেছে দিল্লি থেকে ফেরার পরের দিন।

এখন বুঝতে পারলাম দীননাথবাবু কেন নরেশবাবুকে বুড়ো ভেবেছিলেন। ট্রেনে ওর ফলস
টিথ ছিল না। অরপর আমরা খন তাঁকে ল্যানসডাউন রোডে দেখেছি ততদিনে উনি দাঁতি পরা
শুরু করে দিয়েছেন।

ফেলুদা বলল, “বাক্সটা যে আপনা থেকে বদলি হয়নি, ওটা যে কেউ প্ল্যান করে বদল
করিয়েছে, এ সন্দেহ আমার অনেক আগে থেকেই হয়েছে। কিন্তু সেটা যে আপনার কীর্তি সেটা
ভেবে বার করতে সময় লেগেছে।'

“সেটা স্বাভাবিক", নরেশবাবু বললেন, “আমি ব্যক্তিটিও যে নেহাত মূর্খ নেই, সেটা নিশ্চয়ই
আপনি স্বীকার করবেন।?

“একশোবার। কিস্তু আপনার গলদটা কোথায় হয়েছিল জানেন? ওই খবরের কাগজগুলো
ধমীজার বাক্সে পোরাতে। এটা কেন করেছিলেন তা জানি। খাতাটা থাকায় দীননাথবাবুর বাক্সের
যা ওজন ছিল, ধমীজার বাক্স ছিল তার চেয়ে হালকা। সে বাক্স হাতে নিলে দীননাথের খটকা
লাগতে পারত। তাই সেটায় কাগজ পুরে ওজনটাকে একটু বাড়িয়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু ট্রেনে
পড়া কাগজ কে আর কষ্ট করে ভাঁজ করে বাক্সে পোরেন বলুন!»

“রাইট! কিন্তু সেইখানেই তো আপনার বাহাদুরি। অন্য কেউ হলে সন্দেহ করত না।,

'এবার একটা প্রশ্ন আছে, ফেলুদা বলল, “আপনি বাদে সকলেই সে রাত্রে বেশ ভাল
ঘুমিয়েছিলেন, তাই না?

“ই-_তা বলতে পারেন।”

“অথচ দীননাথ সচরাচর ট্রেনে মোটেই ভাল ঘুমোন না। তাকে কি ঘুমের ওষুধ
খাইয়েছিলেন?,

রাইট!

জলের গেলাসে ঘুমের বড়ি গুঁড়ো করে ঢেলে দিয়েছিলেন?

'রাইট। সেকোনাল। ওটা সর্বদাই আমার সঙ্গে থাকে। ডিনারের আশে প্রত্যেককেই খাবার
জল দিয়ে গিয়েছিল, এবং ধমীজা বাদে অন্য দুজনই বাথরুমে হাত ধুতে গিয়েছিল।”

“তার মানে ধমীজাকে খাওয়াতে পারেননি %

উহ্ন। তার ফলে রাতটা আমার মাঠে মারা যায়। ভোর ছটায় উঠে ধমীজা দাড়ি কামায়,
তারপর তার জিনিসপত্র বাক্সে রেখে বাথরুমে যায়। সেই সুযোগে আমি আমার কাজ সারি।
তখনও অন্য দুজন অঘোরে ঘুমোচ্ছেন।”

“তবে আপনার সবচেয়ে চালাকি কোনখানে জানেন? লেখাটা হাত করার পরেও আমার
আছে এসে সেটার জন্য টাকা অফার করা।”

মিস্টার পাকড়াশী হো হো করে হেসে উঠলেন। ফেলুদী বলল, “সিমলা যেতে বারণ করে
টেলিফোন ও কাগজে লেখা হুমকি__ এও তো আপনার কীর্তি?

ন্যাচারেলি। প্রথম দিকে তো আমি মোটেই চাইনি আপনি সিমলা আসেন | তখন তো
আপনি আমার পরম শত্র। আমি তো ভাবছি__ফেলু মিত্তির যখন বাক্সের ব্যাপারে জড়িয়ে
, পড়েছে, তখন আমার এমন পারফেক্ট ক্রাইমটা ফাঁস হয়ে যাবে। প্লেনে পর্যত্ত আমি আপনার ওই
বির পকেটে হমকি কাগজ শে দিয়েছি তারপর ক্রমে, এই সিমলায় এসে, মনে হল লেখাটা
আপনাকে ফেরত দেওয়াই উচিত।'

“কেন ?,

“কারণ খাতা ছাড়া বাক্স ফেরত দিলে আপনার ঘাডেও তো খানিকটা সন্দেহ পড়ত। সেটা
আমি চাইনি। আপনি-লোকটাকে তো এ ক'দিনে কিছুটা চিনেছি!”

২৯৩
