উত্তেজিত হয়ে পড়ছিলেন । যোধপুরে পৌছালাম ছটা বেজে দশ মিনিটে ৷ ট্রেনটি কুড়ি
মিনিট লেট করেছে। কলকাতা হলে এতক্ষণে সূর্য ডুবে যেত, কিন্তু এ দিকটা পশ্চিমে বলে
এখনও দিব্যি রোদ রয়েছে ।

আমাদের বুকিং ছিল সার্কিট হাউসে ৷ লালমোহনবাবু বললেন তিনি নিউ বন্ধে লজে
থাকছেন । “কাল সকাল সকাল এসে পড়ব, একসঙ্গে ফোর্টে যাওয়া যাবে বলে ভদ্রলোক
টাঙ্গার লাইনের দিকে এগিয়ে গেলেন ।

আমরা একটা ট্যাক্সি নিয়ে স্টেশন থেকে বেরিয়ে পড়লাম | শুনলাম সার্কিট হাঁউসটা খুব
কাছেই। যেতে যেতে বাড়ির ফাঁক দিয়ে ফাঁক দিয়ে লক্ষ করছিলাম একটা বিরাট পাথরের
পাঁচিল- প্রায় একটা দোতলা বাড়ির সমান উঁচু । ফেলুদা বলল, এককালে পুরো যোধপুর
শহরটাই নাকি ওই পাঁচিলটা দিয়ে ঘেরা ছিল৷ ওটার সাত জায়গায় নাকি সাতটা ফটক
আছে। বাইরে থেকে সৈন্য আক্রমণ করতে আসছে জানলে ওই ফটকগুলো বন্ধ করে
দেওয়া হত ।

আরেকটা রাস্তার মোড় ঘুরতেই ফেলুদা বলল, “ওই দ্যাখ বাঁদিকে ।'

চেয়ে দেখি শহরের বাড়ির মাথার উপর দিয়ে দূরে দেখা যাচ্ছে বিরাট থম্থমে এক
কেল্লা । বুঝলাম ওটাই হল বিখ্যাত যোধপুর ফোর্ট । আমি জানতাম এখানকার রাজারা
মোগলদের হয়ে লড়াই করেছে৷

কখন কেল্লাটা কাছ থেকে দেখতে পাব সেটা ভাবতে ভাবতেই সার্কিট হাউসে পৌঁছে
গেলাম ৷ গেটের ভিতর দিয়ে ঢুকে একটা বাগানের পাশ দিয়ে গিয়ে একটা পোর্টিকোর
ঢুকলাম । একজন ভদ্রলোক এগিয়ে এসে ইংরেজিতে জিজ্ঞেস করলেন আমরা কলকাতা
থেকে আসছি কি না আর ফেলুদার নাম মিস্টার মিটার কি না। ফেলুদা হ্যা" বলাতে
ভদ্রলোক বললেন__ আপনাদের জন্য একতলায় একটা ডাবল রুম বুক করা আছে। খাতায়
নাম সই করার সময় আমাদের নামের কয়েক লাইন উপরেই পর পর দুটো নাম চোখে
পড়ল- ডক্টর এইচ বি হাঁজরা আর মাস্টার এম ধর ।

সার্কিট হাউসের প্র্যানটা খুব সহজ | ঢুকেই একটা বড় খোলা জায়গা, বাঁ দিকে রিসেপশন
কাউন্টার আর ম্যানেজারের ঘর, সামনে দোতলার সিঁড়ি, ডাইনে আর বাঁয়ে দু দিকে লম্বা
বারান্দার পাশে পর পর লাইন করে ঘর | বারান্দায় বেতের চেয়ার পাতা রয়েছে । একজন
বেয়ারা এসে আমাদের মাল তুলে নিল, আমরা তার পিছন পিছন ডানদিকের বারান্দা দিয়ে
রওনা দিলাম তিন নম্বর ঘরের দিকে! একজন সরু গোঁফওয়ালা মাঝবয়সী ভদ্রলোক একটা
বেতের চেয়ারে বসে, একজন মাড়ওয়ারি টুপি পরা ভদ্রলোকের সঙ্গে কথা বলছিলেন ;
আমরা তাঁর পাশ দিয়ে যাবার সময় পরিষ্কীর বাংলায় বললেন, “বাঙালি মনে হচ্ছে ? ফেলুদা
হেসে হ্যা বলল | আমরা তিন নম্বর ঘরে গিয়ে ঢুকলাম |

বেশ বড় ঘর । দুটো পাশাপাশি খাট, তাতে আবার মশারির ব্যবস্থা রয়েছে । এক পাশে
একটা দুজন-বসার আর দুটো একজন-বসার সোফা, আর একটা গোল টেবিলের উপর একটা
আযশ-ট্রে। এ ছাড়া ড্রেসিং টেবিল, আলমারি আর খাটের পাশে দুটো ছোট টেবিলে জলের
ফ্রাঙ্ক, গেলাস আর বেড-সাইড ল্যাম্প | ঘরের সঙ্গে লাগা বাথরুমের দরজাটা বাঁ দিকে ।

ফেলুদা বেয়ারাকে চা আনতে বলে পাখাটা খুলে দিয়ে সোফায় বসে বলল, খাতায় নাম
দুটো দেখলি £

আমি বললাম, হ্যা । কিন্তু ওই চাড়া-দেওয়া গোঁফওয়ালা লোকটা আশা করি ডক্টর
হাজরা নন |;

১৯৮
