কীরকম, কীরকম ?£ বলে উঠলেন লালমোহনবাবু । ফেলুদা এত ফস্‌ করে ছড়াটা
বলেছে যে দুজনের কেউই ঠিকমত ধরতে পারিনি । ফেলুদা আবার বলল-__রক্তবরণ
মুগ্ধকরণ নদী পাশে যাহা বিধিলে মরণ |”

“দাঁড়ান, দাঁড়ান......রক্তবরণ লাল, আর মুগ্ধকরণ--:

“মোহন ৮ আমি চেচিয়ে বলে উঠলাম ।

ইয়েস, লালমোহন-_কিন্তু গাঙ্গুলী ?_ওহো, নদী হল গাও আর গুলি বিধলে মরণ-_-ওঃ,
ব্রিলিয়ান্ট মশাই ! কী করে যে আপনার মাথায় এত আসে জানি না। আপনি গ্রাকতে
সংবর্ধনাটা আমাকে দেওয়ার কোনও মানেই হয় না। ভাল কথা, স্পিচটা তৈরি হলে একটু
দেখে দেবেন তো £

৪

পরদিন সকালে গ্রামটা ঘুরে দেখে আমরা জাগরণী ক্লাবের বাড়িতে সিরাজদ্দৌলা নাটকের
রিহাশাল দেখতে গেলাম । ফেলুদা অভিনেতাদের সঙ্গে আলাপ করে তাদের ক্যানেডিয়ান
থিয়েটার সম্বন্ধে একটা ছোঁটখাটো বক্তৃতা দিয়ে ফেলল । সেখানেই আলাপ হল
গোসাঁইপুরের একমাত্র সুকাভিনেতা বেণীমাধবের সঙ্গে। বললেন শুকুরবার বিকেলে
আমাদের বাড়িতে এসে তাঁর আর্ট দেখিয়ে যাবেন | “দেখবেন স্যার, ফ্ল্যাট ছাতের উপর সিঁড়ি
বেয়ে ওঠা দেখিয়ে দেব, ঝড়ের মধ্যে মানুষের অভিব্যক্তি কীরকম হয়, স্যাড থেকে ছ'রকম
চেঞ্জের মধ্যে দিয়ে হ্যাপিতে নিয়ে যাওয়া সব দেখিয়ে দেব |”

বিকেলে সেগুনহাটির মেলা দেখতে গেলাম | সেখানে নাগরদোলায় চড়ে, চা চিকেন
কাটলেট আর রাজভোগ খেয়ে স্পাইডার লেডির বীভৎস ভেলকি দেখে, সাড়ে তেরো টাকার
খুচরো জিনিস কিনে গোসাহিপুর যখন ফিরলাম তখন ছ'্টা বাজে । আকাশে আলো আছে
দেখেই বোধহয় ফেলুদা বলল একবার মল্লিকবাড়িতে জীবনবাবুর সঙ্গে দেখা করে যাবে ।
তুলসীবাবু বললেন বাড়ি গিয়ে আমাদের জন্য অপেক্ষা করবেন ।

সদর দরজায় পৌছানোর আগেই জীবনবাবু বেরিয়ে এলেন ; বললেন ওঁর ঘরের জানালা
দিয়েই অনেক আগেই আমাদের দেখতে পেয়েছেন । তারপর ফেলুদার প্রশ্নের উত্তরে
বললেন যে নতুন কোনও খবর নেই। “আপনাদের বাগানটা একটু দেখতে পারি %

বাগানটা অবিশ্যি ফুলের বাগান নয়, এখানে বেশির ভাগই বড় বড় গাছ আর ফলের
গাছ। ফেলুদা ঘুরে ঘুরে কী দেখছে তা ওই জানে ! একবার এক জায়গায় থেমে মাটিটার
দিকে যেন একটু বেশিক্ষণ ধরে দেখল | এরই ফাঁকে আবার মল্লিকবাড়ির দোতলার পিছনের
বারান্দা থেকে “কে রে, কে ওখানে £ বলে জীবনবাবুর ঠাকুমা চেঁচিয়ে উঠলেন । তাতে
জীবনবাবুকে আবার উলটে টেচিয়ে বলতে হল, “কেউ না ঠাকুমা আমরা |” “ও, তোরা”,
উত্তর দিলেন ঠাকুমা, “আমি রোজই যেন দেখি কারা ঘুর ঘুর করে ওখানে |;

“আপনার ঠাকুমার দৃষ্টিশক্তি কেমন £ জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“খুবই কম”, বললেন জীবনবাবু, এবং তার সঙ্গে মানানসই শ্রবণশক্তি

'বাগান এমনিতে তেষন দেখাশোনা.হয় না £

“ওই ভোলানাথবাবুই যা দেখেন ।'

“রাত্রে লোক থাকে এদিকে %

“রাত্রে £ মাথা খারাপ ! রাত জেগে বাগানে টহল দেবে এরা %
৫৭০
