লাগছিল ।

ফেলুদা আমার চেয়ে খানিকটা এগিয়ে গিয়েছিল । লালমোহনবাবু আমার পিছনে ।
ফেলুদা এক বার ঘাড়টা পিছনে ফিরিয়ে হাঁক দিল__

“শিপ অফ দ্য ডেজার্ট কী রকম বুঝছেন মিস্টার গাঙ্গুলী £

আমিও এক বার মাথা ঘুরিয়ে দেখে নিলাম লালমোহনবাবুর অবস্থাটা । খুব শীত লাগলে
লোকে যেমন মুখ করে__তলার ঠোঁট ফাঁক হয়ে দেখা যায় দাঁতে দাঁত লেগে রয়েছে, আর
গলার শিরাগুলো সব বেরিয়ে আসে_ লালমোহনবাবুর দেখি সেই রকম অবস্থা ।

“কী মশাই ? ফেলুদা হাঁকল, “কিছু বলছেন না যে £

পিছন থেকে এবার পাঁচটা ইনস্টলমেন্টে পাঁচটা কথা
বেরোল-_শিপ...অলরাইট...বাট...টকিং...ইম্পসিব্ল...

কোনও রকমে হাসি চেপে সওয়ারির দিকে মন দিলাম । আমরা এখন রেল 'লাইনের ধার
দিয়ে চলেছি । একবার মনে হল, দূরে যেন ট্রেনের ধোঁয়াটা দেখতে পেলাম, তারপর আবার
সেটা মিলিয়ে গেল । সূর্য নেমে আসছে । দৃশ্যও বদলে আসছে । আবার আবছা পাহাড়ের
লাইন দেখতে পাচ্ছি বহু দূরে | ডান দিকে একটা প্রকাণ্ড বালির স্তূপ পড়ল | দেখে বুঝলাম,
তার উপরে মানুষের পায়ের ছাপ পড়েনি ৷ সমস্ত বালির গায়ে ঢেউয়ের মতো লাইন ৷

উটগুলোর বোধহয় একটানা এত দৌড়ে অভ্যেস নেই, তাই মাঝে মাঝে তাদের স্পিড
কমে যাচ্ছিল, তারপর পিছন থেকে হেই হেই শব্দে তারা আবার দৌড়তে শুরু করছিল ।
পেলাম । এটা স্টেশন ছাড়া আর কী হতে পারে ?

আরও কাছে এলে পর বুঝলাম, আমাদের আন্দাজ ঠিকই । একটা সিগন্যালও দেখা
যাচ্ছে । এটা একটা রেলওয়ে স্টেশন, এবং নিশ্চয়ই রামদেওরা স্টেশন । *

আমাদের উটের দৌড় টিমে হয়ে এসেছে। কিন্তু আর হেই হেই করার প্রয়োজন হবে না,
কারণ ট্রেন এসে চলে গেছে । কতক্ষণের জন্য ট্রেনটা ফসকে গেল জানি না, তবে ফসকে
যে গেছে, সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ নেই ।

তার মানে এখন থেকে রাত তিনটে পর্যন্ত আমাদের এই জনমানবশূন্য প্রান্তরে এক
অজানা জায়গায় একটা নাম-কা-ওয়াস্তে রেল স্টেশনের প্ল্যাটফর্মে বসে কাটাতে হবে ।

৯

স্টেশন বলতে একটা প্ল্যাটফর্ম, আর একটা ছোট্ট কাজ চালাবার মতো টিকিট ঘর | আসলে
স্টেশন তৈরির কাজ এখনও চলছে ; কবে শেষ হবে তার কোনও ঠিক নেই । আমরা টিকিট
ঘরের কাছেই একটা জায়গা বেছে নিয়ে সুটকেস আর হোল্ড-অল মাটিতে পেতে তার উপরে
বসেছি। এখানে বসার একটা কারণ এই যে, কাছেই একটা কাঠের পোস্টে একটা
মুখটা দেখতে পাব | .
' স্টেশনের কাছে একটা ছোটখাটো গ্রাম জাতীয় ব্যাপার আছে। ফেলুদা একবার সে
দিকটায় ঘুরে এসে জানিয়েছে যে, খাবারের দোকান বলে কিছুই নাকি সেখানে নেই । খাবার
বলতে আমাদের এখন যা সম্বল দাঁড়িয়েছে, সেটা হচ্ছে ফ্লাক্ষের মধ্যে সামান্য জল আর
লালমোহনবাবুর কাছে এক টিন জিভেগজা | বুঝতে পারছি, আজ রাতটা এই গজা খেয়েই
থাকতে হবে ৷ মিনিট দশেক হল সূর্য ডুবেছে। কিছুক্ষণের মধ্যেই অন্ধকার ঘনিয়ে আসবে ।
২২৫
