রহস্যজনকভাবে বলল, “তাজ্জব ব্যাপার । আলো পেতে হলে যে অন্ধকারে প্রবেশ করতে
হয় তা এই প্রথম জানলাম |

“কী মশাই, ডার্কনেস গন %৮ বলে উঠলেন লালমোহনবাবু ।

“খানিকটা” বলল ফেলুদা, অমাবস্যার পর প্রতিপদের চাঁদ বলতে পারেন ।?

“তা হলে তো ষোল কলা পুরতে এখনও অনেক দিন মশাই |”

আপনি ধু দের কথা ভাবছেন কেন সূর্য বলেও তে তো একটা জিনিস আছে । রাতটা
কেটে গেলেই তো তার দেখা পাওয়ার কথা |”

কালই, তার মানে, ক্রাইম্যাক্স বলছেন %

“আমি আর কিছুই বলছি না লালমোহনবাবু, শুধু বলছি যে এই প্রথম একটা আলোর
আভাস দেখতে পাচ্ছি । চ তোপ্‌সে, বাড়ি চ।;

১০

সোজা মহীতোষবাবুর হাতে.তুলে দেবে বলে ঠিক করেছিল, কিন্তু এসে শুনলাম উনি আর
শশাহ্কবাবু বেরিয়ে গেছেন । বনবিভাগের বড় কা নাকি এসে কালবুনি ফরেস্ট বাংলোতে .
রয়েছেন, সেখানেই গেছেন । কাজেই তলোয়ারটা এখন আমাদের ঘরে, আমাদেরই কাছে ।

ঘরে আসার আগে অবিশ্যি আমরা একতলায় কিছুটা সময় কাটিয়ে এসেছি । ফেলুদার
মাথায় কী যেন ঘুরছিল; ও দোতলায় না গিয়ে সোজা চলে গেল ট্রোফি রুমে । সেই
যেখানে জানোয়ারের ছাল আর মাথাশুলো রয়েছে, আর র্যাকে রাখা রয়েছে বন্দুকগুলো ।
ফেলুদা র্যাক থেকে একটা একটা করে বন্দুক নামিয়ে সেগুলো খুব মন দিয়ে দেখল ।
বন্দুকের নল, বন্দুকের বাঁট, বন্দুকের ত্রিগার, সেফটি ক্যাচ-_ প্রত্যেকটা জিনিস ও খুব মন
দিয়ে পরীক্ষা করে দেখল । লালমোহনবাবু কী যেন একটা বলতে গিয়েছিলেন, কিন্তু ফেলুদা
তাকে ধমকে থামিয়ে দিল ।

“এখন কথা বলার সময় নয় লালমোহনবাঝু এখন চিন্তা করার সময় |:

লালমোহনবাবু এত দিনে ফেলুদার মতিগতি খুব ভালভাবেই জেনে গেছেন, তাই আর
দ্বিতীয়বার মুখ খুললেন না ।

দৌতলায় উঠে বারান্দা দিয়ে আমাদের ঘরের দিকে যেতে ফেলুদা থমকে থেমে গেল ।
তার দৃষ্টি দেবতোষবাবুর ঘরের দিকে ।

“সে কী, দাদার ঘরে তালা কেন %

সত্যিই তো ! ভদ্রলোর ঘর ছেড়ে গেলেন কোথায় £ আর তালা লাগিয়ে যাবারই বা
কারণটা কী ?

ফেলুদা কী ভাবল জানি না |. মুখে কিছুই বলল না । আমরা আমাদের ঘরে গিয়ে হাজির
হলাম ।

ফেলুদার এখনকার অবস্থাটা আমার খুব চেনা । জটিল রহস্যের জট ছাড়ানোর প্রথম
অবস্থায় ওর ভাবটা এ রকমই হয় | দু মিনিট ভুরু কুঁচকে চুপ করে বসে থেকেই আবার উঠে
দাঁড়াল, তারপর খানিকটা পায়চারি করে আবার হঠাৎ দাঁড়িয়ে পড়ে মাথা হেট করে চোখ
বুজে ডান হাতের মাঝের আঙুলের ডগা দিয়ে কপালে আস্তে আস্তে টোকা মারা, তারপর
আবার হাঁটা, আবার বসা__ এই রকম আর কী | এইভাবেই একবার খাট ছেড়ে উঠে
পায়চারি শুরু করে হঠাৎ থেমে গিয়ে বলল, “কেউ যখন নেই, আর দেবতোষবাবুর ঘর যখন

৪১৫
