জিনিস এর আগে আমি কখনও দেখিওনি বা শুনিওনি ।

হেলমুট উঠোনে পৌছানো মাত্র পটাপট ছবি তুলতে আরম্ভ করে দিল । আজ তার কাঁধে
তিনটে ক্যামেরা | ব্যাগটাও সঙ্গে রয়েছে; তার মধ্যে আরও ক্যামেরা আছে কিনা কে
জানে !

নিশিকাত্তবাবু বললেন, “বসবেন নাকি ?

“আপনি কী করছেন £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

আমার তো জিনিস দেখা ; কালিম্পঙে দেখেছি । আমি একটু পেছন দিকটায় গিয়ে
মন্দিরটা দেখে আসছি । শুনিচি ভেতরে নাকি অদ্ভুত সব কারুকার্য রয়েছে ।”

আমি আর ফেলুদা ভিড়ের মধ্যে জায়গা করে নিয়ে মাটিতে বসে পড়লাম ৷ ফেলুদা
বলল, “এ সব দেখে-শুনে বিংশ শতাব্দীতে বাস করছি সে কথা ভুলে যেতে হয় । গত এক
হাজার বছরে এ জিনিসের কোনও পরিবর্তন হয়েছে বলে মনে হয় না।;

আমি বললাম, 'গুম্ফা বলে কেন ফেলুদা %

ফেলুদী বলল, "এটা ঠিক গুম্ফা নয় | গুম্ফা হল গুহা । এটাকে বরং মঠ বা মন্দির বলা
চলতে পারে । ওই যে উঠোনের দৃপাশে একতলা ঘরের লাইন দেখছিস--ওখানে সব
লামারা থাকে । আর লক্ষ কর কত বাচ্চা ছেলে রয়েছে । সব মাথা মুডোনো, গায়ে তিববতি
জৌববা । এদের এখন ট্রেনিং দেওয়া হচ্ছে । বড় হলে সব লামাটামা হবে |”

“মঠ আর মনাস্টেরি কি এক জিনিস ?

হ্যাঁ মঠ

এইটুকু বলেই ফেলুদা হঠাৎ থেমে গেল । তার দিকে চেয়ে দেখি তার চোখ দুটো কুচকে
গেছে, তার মুখ হাঁ হয়ে গেছে । হঠাৎ কী মনে পড়ল ফেলুদার ?

মিনিট খানেক চুপ করে মাথা নেড়ে নিজের ওপর একটা ধিকারের ভাব দেখিয়ে ফেলুদা
বলল, “পাহাড়ে এলে কি তা হলে আমার বুদ্ধিটা প্রো হয়ে যায় £ এই সহজ জিনিসটা বুঝতে
পারিনি এতক্ষণ ?

“কী জিনিস ? জিজ্ঞেস করলাম | “কোনটা বুঝতে পারনি £

51০1 00550 5101 হল সিকিম, আর 1$0175/57 হল মনাস্টেরি | থ্যাঙ্ক ইউ,
তোপ্সে।;

সত্যিই তো! বুঝতে পারা উচিত ছিল। “তা হলে পুরো টেলিগ্রামটার কী মানে
দাঁড়াচ্ছে ?

ফেলুদা পকেট থেকে তার খাতাটা বার করে সেই পাঁতাটা খুলে ফের পড়ল-_

“০00 ৩০0 [/১% 86 15 & গা এ০0ব৩ণান২--গোড়ার দিকটায় কোনও
গোলমাল নেই । 19-টাকে হা করে নে। তা হলে দাঁড়াচ্ছে ইয়োর সান মে বি ইন এ
সিকিম মনাস্টেরি । তোমার ছেলে হয়তো সিকিমের কোনও মঠে রয়েছে ।- ব্যস_ পরিষ্কার
ব্যাপার | ৃ
“তার মানে শেলভাঙ্কারের যে-ছেলে চোদ্দ না পনেরো বছর আগে বাড়ি ছেড়ে চলে
গিয়েছিল, সে এখন এখানে রয়েছে ”

প্রাইটেক্স তো তাই বলছে । এখন, প্রাইটেক্সের কেরামতির দৌড় যে কতখানি তা তো
জানি না। তবে এটা ঠিক যে শেলভাক্কার যদি টেলিগ্রামের ভুল সত্বেও. তার মানেটা আঁচ
করে থাকে, তা হলে তার মনে আশার সঞ্চার হওয়া অস্বাভাবিক নয় । কারণ সে ছেলেকে
ভালবাসত, অনেকদিন ধরে তার খোঁজ করেছে ।:

«ও যেদিন একটা কোনও গুম্ফায় যাচ্ছিল, সেটাও হয়তো টেলিগ্রামটা পাবার পর ছেলের

১৪৯
