নিয়ে খেতে বসল । যে-সংকেতগুলো তৎক্ষণাৎ সমাধান হচ্ছে না, সেগুলো সে নিজের
খাতায় লিখে রাখছে । বাঁ হাতে লিখছে, এবং দিব্যি লিখছে । লালমোহনবাবু একবার
বললেন, “লেখা বন্ধ না করলে আজকের 'মাংসের কারিটার ঠিক জাসটিস করতে পারবেন
না। দুর্ধর্ষ হয়েছে।”

ফেলুদা বলল, “বাঁদর সমস্যা নিয়ে পড়েছি, এখন মাংস-টাংস বলে ডিসটার্ব করবেন না |

আমি লক্ষ করছিলাম ফেলুদার ভুরুটা সাংঘাতিক কুঁচকে রয়েছে, যদিও ঠোঁটের কোণে
একটা হাসির আভাসও রয়েছে । জিজ্ঞেস করতেই হল ব্যাপারটা কী | ফেলুদা ডায়রি থেকে
পড়ে শোনাল-_অগ্নির উপাসকের অসীম বদান্যতা । নবরত্ু বাঁদরের হিসাবে দু হাজার
পা।?

লালমোহনবাবু বললেন, “রাঁচিতে পাগলাগারদ আছে বলে ওখানকার বাসিন্দারাও নাকি
একটু ইয়ে হয় বলে শুনিচি । সেটাও একটু মনে রাখবেন ॥?

ফেলুদা এ কথায় কোনও মন্তব্য না করে বলল, “অগ্নির উপাসক পার্সিদের বলে জানি,
কিন্তু বাকিটা সম্পূর্ণ ধোঁয়া |;

তাতে লালমোহনবাবু বললেন যে, প্রথমত নবরত্ব বাঁদর বলে কোনওরকম বাঁদর হয় কি
না সে বিষয়ে ওঁর সন্দেহ আছে; আর দ্বিতীয়ত, নটা রত্বের কী করে দু হাজার পা হয়, আর
বাঁদর কী করে সে হিসেবটা করে সেটা কোনওমতেই বোধগম্য হচ্ছে না--এইবার আপনি
খাতী বন্ধ করে একটু বিশ্রীম করুন 1"

লালমোহনবাবু বলার জন্য নিশ্চয়ই নয়, হয়তো চোখ আর মাথাটাকে একটু রেস্ট দেবার
জন্য ফেলুদা খাবার পরে হাঁটতে বেরোল । অবিশ্যি একা নয়, আমাদের দুজনকে সঙ্গে
নিয়ে । ্‌
পূর্ণিমার চাঁদ এই কিছুক্ষণ হল উঠেছে, তার গায়ের রং থেকে এখনও হলুদের ছোপটা
যায়নি । আকাশে মেঘ জমেছে, তাই দেখে জটাযু বললেন, চন্দ্রালোক ক্ষণস্থায়ী বলে মনে
হচ্ছে ।” পশ্চিম দিক থেকে মাঝে মাঝে একটা দমকা বাতাস দিচ্ছে, আর তার সঙ্গে একটা
শব্দ ভেসে আসছে যেটা ভাল করে শুনলে বোঝা যায় সাকাঁসের ব্যান্ড ।

ডাইনে মোড় নিয়ে দুটো বাড়ি পরেই কৈলাস | এক সারি ইউক্যালিপটাসের ফাঁক দিয়ে
বাড়িটা দেখা যাচ্ছে । দোতলায় একটা ঘরের জানালা খোলা, ঘরে আলো জ্বলছে । সেই
আলোর সামনে দিয়ে কে যেন দ্রুত পায়চারি করছে। ফেলুদারও চোখ সেইদিকে | আমরা
হাঁটা থামিয়েছি। ওটা কার ঘর £ প্রীতীনবাবুর | পায়চারি করছেন নীলিমা দেবী | একবার
জানালায় এসে থামলেন, আবার সরে গিয়ে পায়চারি । অস্থির ভাব ।

আমরা আবার চলা শুরু করলাম | জানালাটা ক্রমে দৃষ্টির আড়াল হয়ে গেল ।

পরপর আরও বাড়ি । প্রত্যেকটাতেই বেশ বড় কম্পাউন্ড ৷ রেডিয়োতে খবর বলছে;
কোন বাঁড়িতে চলছে রেডিয়ো জানি না। লালমোহনবাবু আরেকটা বেমানান রবীন্দ্র সংগীত
ধরতে যাচ্ছিলেন গুনগুনানি শুনে মনে হল ধানের ক্ষেতে রৌদ্রছায়ায়-_এমন সময়
দেখলাম দূরে একজন লোক রাস্তা দিয়ে এগিয়ে আসছে আমাদেরই দিকে | গায়ে নীল রঙের
পুলোভার |

আরেকটু কাছে এলেই চিনতে পারলাম ।

“আপনাদের ওখানেই যাচ্ছিলাম', নমস্কার করে বললেন শঙ্করলাল মিশ্র । চেহারা দেখে
মনে হল অনেকটা সামলে নিয়েছেন, যদিও সেই হাসিখুশি ছেলেমানুষি ভাবটা এখনও ফিরে
আসেনি ।

৬৮১
