“না, একা না। দুটোর একটা আপনাকে উপহার দেব বলে স্থির করেছি।

“উপহার ?

“উপহার ৷ গাছের ডালে উঠে অজ্ঞান হয়েও যে মাটিতে না পড়ে ঝুলে থাকা যায়, সেইটে
সর্বপ্রথম আপনিই প্রমাণ করেছেন |;

লালমোহনবাবু হাঁ হাঁ করে উঠলেন ।

“আরে মশাই, আমি তো বলেইছি আমার কল্পনাশক্তিটা সাধারণ লোকের চেয়ে একটু
বেশি । আপনারা বলছেন বাঘ, আর আমি দেখছি একটা লেলিহান অগ্নিশিখা, আর তার
মধ্যে একটা পৈশাচিক দানব দাঁত খিঁচুচ্ছে, আর সেই সঙ্গে কর্ণপটাহ বিদীর্ণ করা এক হুঙ্কার
ছেড়ে একটা জেট প্লেন টেক অফৃ করছে আমারই উপর ল্যান্ড করবে বলে । এতেও যদি
সংজ্ঞা না হারাই তো সংজ্ঞা জিনিসটা রয়েছে কী করতে % |

সিটি
জয় বাবা ফেলুনাথ

১

রহস্য রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ু প্লেট থেকে একটা চীনাবাদাম
তুলে নিয়ে ভান হাতের বুড়ো আঙুল আর তার পাশের আঙুল দিয়ে সেটার উপর একটা
হালকা হুশিয়ার চাপ দিতেই ব্রাউন খোলসের মধ্যে থেকে মসৃণ ফরসা বাদামটা সুড়ৎ করে
বেরিয়ে তাঁর বাঁ হাতের তেলোর উপর পড়ল । সেটা মুখে পুরে খোসাটা সামনের টেবিলে
রাখা আাশ-ট্রেতে ফেলে দিয়ে হাত ঝেড়ে ভদ্রলোক প্রশ্থ করলেন, “দশাশ্ধমেধ ঘাটে বিজয়া
দশমী দেখেছেন কখনও %

ফেলুদার সামনে দাবার বোর্ড, তার উপরে একটা সাদা রাজা, একটা সাদা গজ আর একটা
সাদা বোড়ে, আর একটা কালো রাজা আর দুটো কালো ঘোড়া ৷ বোর্ডের পাশে গ্রেট গেম্স
অফ চেস বলে একটা বই খোলা ; ফেলুদা তার মধ্যে থেকে একটা চ্যাম্পিয়নশিপ গেম বেছে
নিয়ে তার চালগুলো বই দেখে দেখে চালছিল | খেলার প্রায় মাঝামাঝি লালমোহনবাবু এসে
পড়েন । আজকাল আর ওর সঙ্গে বাড়াবাড়ি রকম ভদ্রতা না করলেও চলে, তাই ফেলুদা
শ্রীনাথকে চা আনতে বলৈ খেলাটা শেষ করে নিচ্ছিল, আর চালের ফাঁকে ফাঁকে
লালমোহনবাবুর প্রশ্নের জবাব দিচ্ছিল | এপপ্রশ্নটার জবাবেও সে বই থেকে চোখ না তুলেই
বলল, উহু ।;

“3ঃ_-সে যা ব্যাপার না । সে এক, যাকে বলে, জমজমাট ব্যাপার । সে মশাই আপনি না
দেখলে ইয়েই করতে পারবেন না ।;

ফেলুদা খেলার শেষ চালটা চেলে বোর্ডের দিকে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বলল, “আপনি
কি আমায় লোভ দেখাবার চেষ্টা করছেন %

“তা কতকটা ঠিকই ধরেছেন, হেঃ হে !,

কিন্তু আপনি যে-ভাবে বর্ণনা করলেন তাতে আপনার চেষ্টা ব্যর্থ হতে বাধ্য |;

“কেন £-_লালমোহনবাবুর ভুরু দুটো নাকের উপর জুড়ে গিয়ে সেকেন্ড ব্র্যাকেট হয়ে
গেল ।

ফেলুদা বোর্ড ভাঁজ করে খুঁটিগুলো বাক্সে ভরতে ভরতে বলল, “কারণ কোনও ঘটনা বা

৪৩০
