বললেন, “আমি ছিলাম, ওনার বিধবা বোন ছিলেন, ওনার বেয়ারা ছিল, আর অন্য একটি
চাকরও ছিল |?

বনবিহারীবাবু একটু গম্ভীর হয়ে বললেন, হু ।...গুর আ্যাটাকটা হবার পর আপনাকে খবর
দিয়ে আনানো হয় ৮

“আজ্জে হ্যাঁ |:

“আপনি কি হার্টের চিকিৎসাও করেন %

'হাড়ের চিকিৎসা করলে হাটের যে করা যায় না এমন তো নয় বনবিহারীবাবু ! আর ওঁর
ডাক্তার গ্রেহ্যাম শহরে ছিলেন না, তাই আমাকে ূ

“কষে ডেকেছিল £%

এর বেয়ারা |;
“ “বেয়ারা £ বনবিহারীবাবু ভ্রু কপালে তুলে জিজেস করলেন ।

হাঁ। জবীতম সিং। অনেক দিনের লোক। খুব বুদ্ধিমান বিখব্ত, কাজের লোক।।

বনবিহারীবারু মুখ থেকে পাইপ নামিয়ে কমলালেবুর একটা কোয়া মুখে পুরে দিয়ে
বললেন, “আপনি বলেছেন পিয়ারিলাল আংটিটা দিয়েছেন প্রথম আ্যাটাকের পর । আর
দ্বিতীয় আযাটাকের পর আপনাকে ডাকা হয়, আর সেই আ্যাটাকেই তাঁর মৃত্যু হয় ।'

“আজ্জ্ হ্যাঁ |”

“আংটিটা দেবার সময় ঘরে কেউ ছিল কি ?,

তা কী করে থাকবে বনবিহারীবাব £ এ সব কাজ কি আর বাইরের লোকের সামনে কেউ
করে ? বিশেষ করে পিয়ারিলাল কী রকম লোক ছিলেন তা তো আপনি জানেন । ঢাক
বাজিয়ে নোব্ল কাজ করার লোক তিনি একেবারেই ছিলেন না । ওনার কত সিক্রেট চ্যারিটি
আছে তা জানেন £ লাখ লাখ টাকা হাসপাতালে অনাথাশ্রমে দান করেছেন, অথচ কোনও
কাগজে তার বিষয়ে কখনও কিছু বেরোয়নি |”

চা |

শ্রীবাস্তব বনবিহারীবাবুর দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে বললেন, “আপনি কি আমার কথা
অবিশ্বাস করছেন %

বনবিহারীবাবু বললেন, “আসলে ব্যাপারটা কী জানেন--এই আংটি দেওয়ার ঘটনার
অন্তত একজন সাক্ষী রাখলে আপনি বুদ্ধিমানের কাজ করতেন । এমন একটা মূল্যবান
জিনিস হাত বদল হল-_অথচ কেউ জানতে পারল না ।?

শ্রীবাস্তব একটুক্ষণ গম্ভীর থেকে হঠাৎ হো হো করে হেসে বললেন, “বাঃ বনবিহারী বাবু
বাঃ ! আমি পিয়ারিলালের আংটি চুরি করলাম, আমিই ধীরেনবাবুর কাছে সেটা রাখলাম,
আবার আমিই সেটা ধীরেনবাবুর বাড়ি থেকে চুরি করলাম £ ওয়ান্ডারফুল ?

বনবিহারীবাবু তাঁর মুখের ভাব একটুও না বদলিয়ে বললেন, “আপনি বুদ্ধিমানের কাজই
করেছেন । আমি হলেও তাই করতাম । কারণ আপনার বাড়িতে ডাকাত পড়াতে আপনি
সত্যিই ভয় গেয়েছিলেন, তাই আংটিটা ধীরুবাবুর কীছে রাখতে দিয়েছিলেন । তারপর
ধীরুবাবু আলমারি থেকে সরিয়ে সেটা আবার নিজের কাছে রেখে ভাবছেন এইবার ডাকাতের
হাত থেকে রেহাই পাওয়া গেল । কী বলো, ফেলু মাস্টার £? আমার গোয়েন্দাগিরিটা কি
নেহাত উড়িয়ে দেবার মতো £
যে মহাবীরকে প্রায় দুরারোগ্য ব্যারাম থেকে বাঁচিয়ে তুলেছিলেন, তার কি কোনও সাক্ষীর
অভাব আছে &
৬৪০
