“সে গুড়ে বালি । শুধু'সন্ধেয় দর্শন দেন, বাকি সময়টা দরজা বন্ধ করে নিজের ঘরে বসে
থাকেন । সেখানে অভয় চক্নত ছাড়া আর কারও প্রবেশ নেই। খাওয়া-দাওয়া সব ওই
একই ঘরে_ আর নাওয়াটা মাইনাস 1,

আমরা দুজনেই অবাক । বাবাজী স্নান করেন না £

'এ-সব তেওয়ারি বললেন £__লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

“এত কথা হল তোমার সঙ্গে ”_-আমি জুড়ে দিলাম |

ফেলুদা আমার দিকে চেয়ে ধীরে ধীরে তিনবার মাথা নেড়ে বলল, 'পর্যবেক্ষণ-পরীক্ষায়
ফেল । তুই বারান্দায় গেলি আর লক্ষ করলি না যে আমার ভিজে পাঞ্জাবি আর পায়জামা
দড়িতে ঝুলছে ? ঘরে বসে কাপড় ভেজে শুনেছিস কখনও ?

আমি চুন মুখে চুপ মেরে গেলাম |

ফেলুদা এবার যা বলল তা এই.ও চারটেয় উঠে সাড়ে চারটের আগে কেদারঘাটে
পৌছে অভয় চক্রবর্তীর জন্য অপেক্ষা করে শেষটায় তার দেখা পেয়ে তার সঙ্গে আলাপ
করে । __“একেবারে মাটির মানৃষ । না, মাটি ভুল হল ; মোমের মানুষ । গলেই আছেন ।
আমাকেও গলার অভিনয় করতে হল । বুড়োমানুষের সঙ্গে ছল করতে ভাল লাগছিল না,
কিন্তু এ-স্ব ব্যাপারে গোয়েন্দার কিছুটা নির্মম না হলে চলে না। ওর কাছেই বাবাজীর
হ্যাবিটস জানলাম । স্নান করেন না শুনে বৌধহয় অজান্তে আমার নাকটা সিঁটকে গেসল,
তাতে বললেন-_-“মনে যখন ময়লা নেই, তখন দশটা দিন গায়ে জল না ছোঁয়ালে ক্ষতি কী
বাবা? জলেরই তো মানুষ, জল থেকেই তো উঠেছেন, আবার জলেই তো ফিরে
যাবেন ।”৮-_গায়ে আঁশটে গন্ধ কি না সেটা আর জিজ্ঞেস করলাম না । একটি চেলা নাকি
রোজ সকালে আসে একবার করে_ মাছের আঁশ দিয়ে যায়, যেগুলো সন্ধেবেলা বিলি হয় ।
অভয়বাবু ঘাট থেকে চলে যাবার পরও আমি কিছুক্ষণ ছিলাম | এক পাণ্ডা ওখানে ছাতার
তলায় বসে, নাম লোকনাথ | সেদিনের ঘটনাটা দেখেছিল, যদিও গোড়ার দিকটা মিস
করেছে। সে যখন এসেছে তখন বাবাজীর জ্ঞান হয়েছে । পাণ্ডাকে দেখে তার নাম ধরে
ডেকে অনেক কিছু বলেছে। বাবাজী যদি ফোর-ুয়েন্টি হয়েও থাকেন, গুর যে একটি
তুখোড় ম্টানেজার রয়েছে সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ নেই ।”

পতিনি অভয় চক্কোত্তি নন ?%

লালমোহনবাবু জিজ্ধেস করলেন ।

"না । অভয় চকোত্তি মশাই নিখাদ সজ্জন ব্যক্তি । ওর মনে সংশয় ঢোকানোর চেষ্টা
করেছিলাম | বললাম- প্রয়াগ থেকে সাঁতরে কাশী আসাটা প্রায় অবিশ্বাস্য নয় কি ?-_তাতে
বললেন, “সাধনায় কী না হয় বাবা ।”__এদের বিশ্বাসের জোরেই তো এই যান্ত্রিক যুগেও
কাশী আজও কাশী । দেখবে চাঁদের মাটির নীচে মানুষের বসবাসের ব্যবস্থা হয়ে গেলেও
কাশী কাশীই থেকে যাবে |;

সাড়ে চারটে নাগাত বৃষ্টি থেমে আকাশ পরিষ্কার হয়ে গেল । পাঁচটার সময় আমরা
তিনজন হোটেল থেকে বেরিয়ে পড়লাম । আজকে ফেলুদা পুরোপুরি টুরিস্ট, কারণ তার
কাঁধে ক্যামেরা ঝুলছে । এই দুদিন ওটা ওর সুটকেসেই বন্ধ ছিল। ফেলুদা আর
রাবড়ি খাবে । আমারও যে ইচ্ছে সেটা বোধহয় না বললেও চলবে ।

বিশ্বনাথের পাশেই কচৌরি গলি । এত বছর পরেও তার চেনা দৌকানটা খুঁজে বার

করতে ফেলুদার কোনও অসুবিধা হল না। দোকানের সামনে বেঞ্চি পাতা রয়েছে, তাতে
প্৭৬
