“হু, তা হলে এই গডউইন হতে পারে বটে। আটচল্লিশেই বোধ হয়, কিংবা উনপঞ্চাশে,
ক্যালকাটা রিভিউতে একটা লেখা বেরিয়েছিল। টমাসের মেয়ে। নাম শার্লি। না না শার্লট।
শার্লট গডউইন। তার বাপ সম্বন্ধে লিখেছিল। হু, মনে পড়েছে।... ওরেব্বাস্‌! সে তো এক
তাজ্জব কাহিনী হে ফেলু!_অবিশ্যি শেষ জীবনের কথা লেখেনি শার্লট। আর সেটা আমি
জানিও না; কিন্তু গোড়ায় ভারতবর্ষে এসে তার কীর্তিকলাপ-_সে তো একেবারে গল্পের মতো!
তুমি তো লখনৌ গেছ?

ফেলুদা মাথা নেড়ে হা বলাল। বাদশাহী আংটির ব্যাপারে প্রথম তার, সোন়েনদাগিরির

“সেই সাদত আলি তখন লখনৌ-এর নবাব। দিল্লির পিদিম তখন নিবু-নিবু যত রোশনাই সব
লখনৌ-এ। সাদত ইয়াং বয়সে কলকাতায় ছিল, সাহেবদের সঙ্গে মিশে ইংরিজি ভাষাটা একটু
ভাসাভাসা শিখেছিল, আর শিখেছিল ষোল আনা সাহেবিয়ানা। আসাফ-উদ-দৌল্লা মারা যাবার
পর ওয়জীর আলি হল নবাব। সাদত আলি তখন কাশীতে। মন খারাপ, কারণ আশা ছিল
আসফের পর সেই গদিতে বসবে। এদিকে ওয়জীর ছিল অকর্মার টেকি। ব্রিটিশরা তাকে
বরদাস্ত করতে পারলে না; চার মাসে তার নবাবি দিলে বরবাদ করে। মনে রেখো। অযোধ্যায়
তখন কোম্পানির প্রতিপত্তি খুব; নবাবরা কোম্পানির কথায় ওঠে বসে। ওয়জীরকে হটিয়ে তারা
সাদতকে সিংহাসনে বসাল। সাদত খুশি হয়ে ব্রিটিশকে অর্ধেক অযোধ্যা দিয়ে দিলে।

“সে সময়ে লখনৌ-এর অলিতে-গলিতে সাহেব। নবাবের ফৌজে সাহেব অফিসার, সাহেব
গোলন্দাজ; তা ছাড়া সাহেব ব্যবসায়ী, সাহেব ডাক্তার, সাহেব পেন্টার, সাহেব নাপিত, সাহেব
ইস্কুল মাস্টার; আবার কেউ কেউ আছে যারা এসেছে শুধু টাকার লোভে; নবাবের নেক নজরে
পড়ে দু-পয়সা যদি কামাতে পারে। এই শেষ দলের মধ্যে পড়ে টমাস গভউইন। ইংলন্ডের
ছোকরা-_ সাসেক্স না সাফোক না সারি কোথায় তার বাড়ি ঠিক মনে নেই-__সে দেশে বসে
নবাবির গল্প শুনে এসে হাজির হল লখনৌতে। সুপুরুষ চেহারা, কথাবার্তা ভাল, রেসিডেন্ট
চেরি সাহেবের 'মন ভিজিয়ে তার কাছ থেকে সুপারিশপত্র নিয়ে গিয়ে হাজির হল নবাবের
দরবারে। সাদত জিজ্ঞেস করলে, তোমার গুণপনা কী। টমাস শুনেছে নবাব বিলিতি খানা পছন্দ
চাই। নবাব বললে খাওয়াও। ব্যস__গডউইন এমন রান্না রাঁধলে যে সাদত তক্ষুনি তাকে
বাবুচিখানায় বাহাল করে নিলে। তারপর থেকে নবাব যেখানে যায় সেখানেই মুসলমান বাবুচির
পাশে পাশে যায় টমাস গডউইন। লাটসাহেব শহরে এলে সাদত তাকে ব্রেকফাস্টে ডাকে_
সাহেব খুশি হলে সাদতের মঙ্গল-__ভরসা টমাস গভউইন। আর নতুন কোনও ডিশ পছন্দ হলেই
আসে বকশিশ। নবাবি বকশিশ জানো তো? দু-দশ টাকা কি দু-চারটে মোহর গুঁজে দেওয়া
তো নয়__লখনৌ-এর নবাব! হাত ঝাড়লেই পর্বত। বুঝে দেখো, গডউইনের পকেট কীভাবে
ফুলে-ফেঁপে উঠল। আর তাই যদি না হবে তো সে বাবুষ্টিখানায় পড়ে থাকবে কেন? সে রকম
লোকই সে নয়।

“বেরিয়ে এল নবাবের আওতা থেকে। চলে এল আমাদের এই কলকাতায়। এসেই বিয়ে
করলে জেন ম্যাডক বলে এক মেমসাহেবকে- কোম্পানির ফৌজের এক ক্যা্টেনের মেয়ে।
তার তিন মাসের মধ্যে এক রেস্টোরান্ট খুললে খাস চৌরঙ্গিতে। তারপর যা হয় আর কী। সুদিন
তো আর কারুর চিরটাকাল থাকে না। গডউইনের ছিল জুয়োর নেশা। লখনৌ থাকতে মুরগির

৫৯৬
