“ঠিক ঠিক জবাবে..ঠিক ঠিক জবাবে... । কীসের জবাব £ প্রশ্নটা কই যে তার জবাব
হবে ? দিক পাও ঠিক ঠিক জবাবে...ঠিক ঠিক জবাবে...

এবার ফেলুদার বিড়বিড়ানি বন্ধ হবার আগেই দরজায় টোকা দিয়ে ঘরে একজন লোক
ঢুকে পড়ল । তড়িত্বাবু নন । শশাঙ্কবাবু |

আপনারা- ইয়ে চা খাচ্ছেন ? ও..১

ভদ্রলোকের চেহারা দেখেই মনে হল কিছু একটা হয়েছে । ফেলুদা খাতা রেখে উঠে
পড়ল ।

'কী ব্যাপার বলুন তো ?

শশাঙ্কবাবু গলা খাকরিয়ে কেমন যেন অন্যমূনস্কভাবে বললেন, “একটা দুঃসংবাদ আছে।
তড়িৎ, মানে মহীতোষের সেক্রেটারি, মারা গেছে ।”

“সে কী £? কী হয়েছিল ? কাল রাত্রেও তো...

কথাটা বলল ফেলুদা, কিন্তু আমরা তিনজনেই সমান হতভম্ব | শশাঙ্কবাবু বললেন, কাল
রাত্রে কালবুনির দিকে গিয়েছিল__ কেন জানি না__ এই একটুক্ষণ আগে তার মৃতদেহ
পাওয়া গেছে । এক কাঠুরে দেখতে পায়, আর দেখেই এসে খবর দেয় |;

কী ভাবে মারা গেলেন %৮

“কাঁধের অনেকখানি মাংস নাকি খেয়ে গেছে । বাঘ বলেই তো মনে হচ্ছে"

ম্যান-ইটার ! আমার হাত-পা আবার ঠাণ্ডা হয়ে আসছে । লালমোহনবাবু ঘতরর মাঝখানে
দাঁড়িয়ে ছিলেন, তিন পা পিছিয়ে গিয়ে টেবিলে ভর করে দাঁড়ালে । ফেলুদার মুখের ভাব
অদ্ভুত রকম গম্ভীর ্‌

শশাঙ্কবাবু বললেন, “আপনারা এলেন, আর তার মধ্যে এই দুর্ঘটনা ৷ বুঝতেই পারছেন,
আমাদের এখন এই নিয়ে একটু ব্যস্ত থাকতে হবে । এখনই, মানে, একবার যেতে হবে আর
কী।,

“আমরাও যেতে পারি কি %

শশাঙববাব প্রশ্নটা শুনে ফেলুদার দিকে একবার দেখে তারপর আমাদের দুজনের দিকে এক
ঝলক দৃষ্টি দিয়ে বললেন, “আপনি তো গোয়েন্দা মানুষ, আপনার এসব অভ্যেস আছে, কিন্তু
এঁরা...

“ওরা গাড়িতেই থাকবে |”

ভদ্রলোর রাজি হয়ে গেলেন | বললেন, “তা হলে আপনারা তৈরি থাকলে চলে আসুন ।
দুটো জিপ আছে, একটাতে না হয় আপনারা তিনজন যাবেন ।;

“বন্দুক থাকবে কি সঙ্গে %

প্রশ্নটা আমিও করতে পারতাম, কিন্তু করলেন লালমোহনবাবু | অন্য সময় এ ধরনের প্রশ্ন
শুনলে হয়তো শশাঙ্কবাবু হেসে ফেলতেন, কিন্তু এখন গম্তীরভাবেই বললেন, “থাকবে ।
দিনের বেলা এমনিতে ভয় নেই, তবু থাকবে |”

জিপে করে জঙ্গলের দিকে যেতে যেতে এই ভয়ঙ্কর ঘটনাটার কথা ভাবছিলাম | কালই
ভদ্রলোক আমার সঙ্গে এত কথা বললেন, আর রাতারাতি তাকে বাঘে খেল ? এত রাত্তিরে
কী করছিলেন উনি জঙ্গলের মধ্যে ? তা হলে কি কাল রাত্তিরে যে আলোটা দেখেছিলাম সেটা
তড়িত্বাবুরই উর্চের আলো ?

আমাদের জিপের সামনে আরেকটা জিপ চলেছে । তাতে রয়েছেন মহীতোষবাবু
শশাঞ্কবাবু, এখানকার বনবিভাগের একজন কর্মচারী মিস্টার দত্ত, শিকারি মাধবলাল, আর যে
৩৯২
