“সিমলা যাওয়া হচ্ছে?

একটা অচেনা গলায় হঠাৎ কেউ এন করতে পারে এটা ভাবতেই পারিন। ভাই আসি
ভ্যাবাচাকা খেয়ে ঢোক গিলে চুপ করে রইলাম।

আবার কথা এল। খসখসে গলায় রক্ত-জল-করা-কথা-__

“গেলে বিপদ। বুঝেছ? বিপদ?

আবার খটু। এবার টেলিফোন রেখে দেওয়া হল। আর কথা শুনব না। কিন্তু যেটুকু শুনেছি
তাতেই আমার হয়ে গেছে। সেই নেশাখোর রাণার হাতে বাঘ-মারা বন্দুক যেভাবে কাঁপত, ঠিক
সেইভাবে কাঁপা হাতে আমি টেলিফোনটা রেখে দিয়ে চেয়ারের উপর কাঠ হয়ে বসে রইলাম।

প্রায় আধ ঘণ্টা পরে চেয়ারে বসা অবস্থাতেই আবার ক্রিং শুনে বুকটা ধড়াস করে উঠেছিল,
কিন্তু তারপরেই বুঝলাম এটা টেলিফোন নয়, কলিং বেল। তিন ঘন্টা হয়ে গেছে দেখে নিজেই
দরজা খুলতে ফেলুদা ঢুকল। তার হাতে পেল্লায় প্যাকেটটা দেখে বুঝলাম লন্ভ্রি থেকে আনা
আমাদের দুজনের গরম কাপড়। ফেলুদা আমার দিকে একবার আড়চোখে দেখে নিয়ে বলল,
“ঠোঁট চাটছিস কেন? কোনও গোলমেলে টেলিফোন এসেছিল নাকি?

আমি তো অবাক। কী করে বুঝলে?

“রিসিভারটা যেভাবে রেখেছিস তাতেই বোঝা যাচ্ছে। তা ছাড়া জটপাকানো কেস-_ও রকম
দু-একটা টেলিফোন না এলেই ভাবনার কারণ হত। কে করেছিল? কী বলল?

“কে করেছিল জানি না। বলল, সিমলা গেলে বিপদ আছে।”
বফেলুদা পাখাটা কুল স্পিডে করে তল্তপোশের ওপর গা এলিয়ে দিয়ে বলল “তুই কী

?

কিচ্ছু না।'

ইডিয়ট। তোর বলা উচিত ছিল যে আজকাল কলকাতার রাস্তাঘাটে চলতে গেলে যে বিপদ)
তেমন বিপদ এক যুদ্ধক্ষেত্র ছাড়া আর কোথাও নেই__সিমলা তো কোন ছার।?

ফেলুদা হুমকিটা এমনভাবে উড়িয়ে দিল যে আমিও আর ও বিষয়ে কোনও উদ্চবচ্য না করে
বললাম, 'লন্ত্রি ছাড়া আর কোথায় গেলে?

“এস এম কেদিয়ার আপিসে।'

“কিছু জানতে পারলে?

বৃজমোহন বাইরে মাইডিয়ার লোক। পরিষ্কীর বাংলা বলে, তিন পুরুষ কলকাতায় আছে।
নরেশ পাঁকড়াশীর সঙ্গে সত্যিই ওর লেনদেনের সম্পর্ক ছিল। মনে হল পাঁকড়াশী এখনও কিছু
টাকা ধারে। ধমীজার আপেল বৃজমোহনও খেয়েছিল। নীল এয়ার ইন্ডিয়ার ব্যাগ ওর নেই।
ট্রেনে বেশির ভাগ সময়টাই হয় ঘুমিয়ে না হয় চোখ বুজে শুয়ে কাটিয়েছে।'

আমার দিক থেকেও একটা খবর দেবার ছিল-_তাই অমরকুমারের বাদ হয়ে যাওয়ার
কথাটা ওকে বললাম। তাতে ফেলুদা বলল, “তা হলে মনে হয় ছেলেটা হয়তো সত্যিই ভাল
অভিনয় করে।' ৰ

সারাদিন আমরা আমাদের গোছগাছটা সেরে ফেললাম। কাল আর সময় পাব না কারণ ভোর
সাড়ে চারটায় উঠতে হবে। মাত্র চারদিনের জন্য যাচ্ছি বলে খুব বেশি জামাকাপড় নিলাম না।
সন্ধ্যা সাড়ে ছটার সময় জটায়ু অর্থাৎ লালমোহনবাবুর কাছ থেকে একটা টেলিফোন এল।
বললেন, একটা নতুন রকমের অস্ত্র নিয়েছি-_দিল্লি গিয়ে দেখাব।” লালমোহনবাবুর আবার
অস্ত্রশস্ত্র জমানোর শখ। রাজস্থানে একটা ভূজালি সঙ্গে নিয়ে গিয়েছিলেন-__যদিও সেটা কাজে
লাগেনি। ভদ্রলোকের টিকিট কেনা হয়ে গেছে, বললেন, কাল সকালে সেই দমদমে দেখা

হবে।?
২৬৯
