কিনা। কাউকেই দেখতে পেলাম না৷ কাল কুয়াশায় কিচ্ছু দেখা যাচ্ছিল না, আর আজ
আকাশে এক টুকরো মেঘও নেই। বাঁ দিকে শহর অনেক দূর পর্যন্ত নীচে নেমে গেছে।
একটা বাড়ি দেখে ইস্কুল বলে মনে হল, কারণ তার সামনেই একটা চারকোনা খোলা জায়গা,
আর তার দুদিকে দুটো খুদে খুদে সাদা গোলপোস্ট । এখনও ইস্কুলের সময় হয়নি, না হলে
ইউনিফর্ম পরা খুদে খুদে ছেলেদেরও দেখা যেত ।

আরও কিছু দূর গিয়ে একটা চৌমাথা পড়ল । ডান দিকে একটা পান-সিগারেটের
দৌকান, মাঝখানে পুলিশ, বাঁ দিকে একটা রাস্তা পিছনে নীচের দিকে চলে গেছে । সামনের
দিকে রাস্তাটা দু ভাগ হয়ে গেছে। একটার মুখে একটা গেট-__তাতে লেখা ইন্ডিয়া
হাউস-_সেটা পাহাড় বেয়ে উপর দিকে উঠে গেছে । আমরা নিলাম অন্য রাস্তাটা, যেটা
সোজা সামনের দিকে এগিয়ে গেছে।

মিনিট খানেক চলার পরেই রাস্তার ডান পাশে পাহাড়ের গায়ে পাথরের ফলকে খোদাই
করে বড় বড় অক্ষরে লেখা দেখলাম_ নর্থ সিকিম হাইওয়ে |

ফেলুদা একটা অচেনা গান গুনগুন করে গাইছিল, সেটা থামিয়ে ড্রাইভারকে জিজ্ঞেস

ড্রাইভার বলল রাস্তা গেছে চুংথাম পর্যন্ত । সেখানে আবার দুটো রাস্তা আছে, যার একটা
গেছে লাচেন, আরেকটা লাচুং । দুটোরই নাম শুনেছি, দুটোরই হাইট ন' হাজার ফুটের
কাছাকাছি, আর দুটোই নাকি অদ্ভুত সুন্দর জায়গা |

'রাস্তা ভাল £% ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“তা ভাল, তবে পানি হোনেসে কভি-কভি বিগড় যাতা |:

'ল্যান্ডস্লাইড হয় ?

হাঁবাবু।. রাস্তা তোড় যাতা, বিরিজ তোড় যাতী, ট্রাফিক সব বন্ধ হো যাতা |"

শহর ছাড়তে বেশি সময় লাগল না । একটা আর্মি ক্যাম্প পেরোতেই একেবারে নিরিবিলি
জায়গায় এসে পড়লাম । এখন নীচের দিকে তাকালে পাকা বাড়ির বদলে ফসলের খেত
দেখা যাচ্ছে । এখন ভুট্রা হয়েছে, ধানের সময় ধান হয় । পাহাড়ের গা কেটে সিঁড়ির মতো!
ধাপে ধাপে করা খেত-_ভারী সুন্দর দেখতে ।

মাঝে মাঝে রাস্তার ধারে মাইল পোস্ট পড়ছে, তবে তাতে সব কিলোমিটারে লেখা ।
প্রথম প্রথম অসুবিধে হচ্ছিল, তারপর মনে মনে হিসেব €৫ মাইল - ৮ কিলোমিটার) করে
নেওয়ার অভ্যাস হয়ে গেল ।

দশ কিলোমিটার ছাড়িয়ে কিছু দুরে গিয়ে এক জায়গায় গাড়ি থামিয়ে ড্রাইভার বলল, এই

এতক্ষণ গাড়ির শব্দে যেটা বুঝতে পারিনি, সেটা এবার বুঝতে পারলাম |

জায়গাটা অস্বাভাবিক রকম নির্জন নিস্তব্ধ |

রাস্তা থেকে অনেকখানি নীচে খাদের মধ্যে দিয়ে নদী বয়ে চলেছে, তার একটা সর সর
শব্দ আছে, আর আছে মাঝে মাঝে কে জানে কদ্দুর থেকে ভেসে আসা নাম-না-জানা পাহাড়ে
পাখির শিস | এ ছাড়া আর কোনও শব্দ নেই ।
ডান দিক দিয়ে পাহাড় খাড়াই উপরে উঠে গেছে । এই পাহাড়ের গা দিয়েই পাথর গড়িয়ে
পড়ে ত্যাক্সিডেন্টটা হয়েছিল । সেই পাথরকে ভেঙে টুকরো করে এখন রাস্তার ধারে ছড়িয়ে

রাখা হয়েছে। সেগুলোকে দেখে আর ত্যাক্সিডেন্টের কথাটা ভেবে পেটের ভিতরটা কেমন
১৪২
