পড়ারও খুব শখ হয় । এমিল গ্যাবেরিও-র নাম শুনেছ ?

হ্যাঁ হ্যাঁ, উৎসাহের সঙ্গে বলে উঠল ফেলুদা, “ফরাসি লেখক, প্রথম ডিটেকটিভ উপন্যাস
লেখেন ।'

হই, মাথা নেড়ে বললেন কালীকিস্কর মজুমদার, “তার সব কটা বই আমার আছে । আর
তা ছাড়া এডগার আযালেন পো, কোনান ভয়েল, এ তো আছেই । বই যা কিনেছি তার সবই
চল্লিশ বছর বা তারও বেশি আগে । তার চেয়ে বেশি আধুনিক কিছু নেই আমার কাছে।
আজকাল অবিশ্যি এ লাইনের কাজ অনেক বেশি অগ্রসর হয়েছে, অনেক সব নতৃন বৈজ্ঞানিক
উপায় আবিষ্কার হয়েছে । তবে তোমার বিষয় যেটুকু জেনেছি, তাতে মনে হয় তুমি আরও
সরলভাবে, প্রধানত মস্তিষ্কের উপর নির্ভর করে কাজ করছ । আর বেশ সাক্সেস্ফুলি
করছ । __কথাটা ঠিক বলেছি কি %

'সাক্সেসের কথা জানি না, তবে পদ্ধতি সন্বন্ধে যেটা বললেন সেটা ঠিক |,

'সেটা জেনেই আমি তোমাকে ডেকেছি।?

ভদ্রলোক একটু থামলেন । ফেলুদা নিজের জায়গায় ফিরে এসেছে । মোমবাতির স্থির
শিখাটার দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে কালীকিস্করবাবু বললেন, “আমার যে শুধু সত্তরের উপর
বয়স হয়েছে তা নয়, আমার শরীরও ভাল নেই। আমি চলে গেলে এ সব বইয়ের কী দশা
হবে জানি না; তাই ভাবলাম অন্তত এই কটা যদি তোমার হাতে তুলে দিতে পারি তা হলে
এগুলোর যত্ব হবে, কদর হবে |?

ফেলুদা অবাক হয়ে তাকের বইগুলোর দিকে দেখছিল । বলল, “এ সবই কি আপনার
নিজের বই ?

রবাবু বললেন, “বইয়ের শখ মজুমদার বংশে একমাত্র আমারই । আর নানা
বিষয়ে যে উৎসাহ ছিল আমার সেটা নিশ্চয়ই বুঝতে পারছ ।;

“তা তো বটেই। আর্কিয়লজির বই রয়েছে, আর্টের বই, বাগান সম্বন্ধে বই, ইতিহাস,
জীবনী, ভ্রমণ কাহিনী ...এমন কী থিয়েটারের বইও তো দেখছি । তার মধ্যে কিছু বেশ নতুন
বলে মনে হচ্ছে । এখনও বই কেনেন নাকি %

“তা কিনি বইকী । রাজেন বলে আমার একটি ম্যানেজার গোছের লোক আছে, তাকে
মাসে দু-তিনবার করে কলকাতায় যেতে হয়, তখন লিস্ট করে দিই, ও কলেজ স্থিট থেকে
নিয়ে আসে ।”

ফেলুদা টেবিলের উপর রাখা বইগুলোর দিকে দেখে বলল, 'আপনাকে যে কী বলে
ধন্যবাদ দেব বুঝতে পারছি না 1;

কালীকিঙ্করবাবু বললেন, “বইগুলো নিজের হাতে করে তোমার হাতে তুলে দিতে পারলে
আরও বেশি খুশি হতাম, কিন্তু আমার দুটো হাতই অকেজো হয়ে আছে।'

আমরা দুজনেই একটু অবাক হয়ে ভদ্রলোকের দিকে চাইলাম । উনি হাত দুটো কম্বলের
তলায় ঢুকিয়ে রেখেছেন ঠিকই, কিন্তু সেটার যে কোনও বিশেষ কারণ আছে সেটা বুঝতে
পারিনি ৷

“আরথাইটিস জানো তো ? যাকে সোজা বাংলায় বলে গেঁটে বাত । হাতের আঙুলগুলো
আর ব্যবহার করতে পারি না। এখন অবিশ্যি আমার ছেলে কিছুদিন হল এখানে এসে
রয়েছে, নইলে আমার চাকর গোকুলই আমাকে খাইয়ে-টাইয়ে দেয় |

“আপনার চিঠিটা কি আপনার ছেলে লিখেছিলেন &

না, ওটা লিখেছিল রাজেন ৷ বৈষয়িক ব্যাপারগুলো ওই দেখে | ডাক্তার ডাকার দরকার
হলে গাড়ি করে গিয়ে নিয়ে আসে বহরমপুর থেকে | পলাশীতে-ভাল ডাক্তার নেই ।”

৪১৯
