তিন পাতা লিখে তীর হঠাৎ একটা নতুন প্রট মাথায়, আসে। ফলে,-“কৈলাস...কে ধামা-চাপা
দিয়ে, পরদিনই খাতাটা উলটে চালু হয়ে যায় “বাক্স-রহস্য”। কিন্তু তার ঠিক এক বছর বাদে, তিনি
আবার সেই তিন পাতার আইডিয়াতে ফিরে আসেন। তখন অবিশ্যি নাম পালটে সেটা “কৈলাসে
কেলেক্কারি হয়ে গেছে।

বাবা যখন খসড়া থেকে ফুলস্ক্যাপ কাগজে ফাইনাল কপি করতেন, তখনও নানারকম
অদল-বদল হত। যেমন “হত্যাপুরী” ও “টিনটোরেটোর যীশুর প্রথম খসড়ায় যথাক্রমে “ডুংরুর
কথা” ও কিদ্রশেখরের কথা ৫১); উনি লেখেননি--সোজা দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ থেকে গল্প শুরু
করেছেন। “কৈলাসে কেলেঙ্কারি'র কথাই ধরা যাক। প্রকাশিত অবস্থায় এই উপন্যাসের প্রথম
দু'টি বাক্য হল___'জুন মাসের মাঝামাঝি। স্কুল ফাইনাল দিয়ে বসে আছি, রেজাল্ট কবে বেরোবে
জানি না।” কিস্তু খসড়ায় সে-উপন্যাস শুরু হচ্ছে একেবারে সিধুজ্যাঠার উক্তি দিয়ে, যা বইতে
আসছে তিন নম্বর পাতার গোড়ায়__“মানুষ খুন ত আকচার হচ্ছে; তার চেয়েও সাংঘাতিক খুন
কী জান?

“কৈলাসে কেলেঙ্কারি এই ১১২ পাতার খসড়াটা লিখতে বাবার নদিন সময় লেগেছিল।
কিন্তু তার মাঝখানে যে উনি চার দিন ধরে সাইনাস রোগে ভূগেছিলেন, তারও উল্লেখ পাওয়া
যাচ্ছে শেষ পাতায়।

এভাবেই খুঁজতে খুঁজতে ১৯৮৭ সালের একটা খাতা থেকে বেরিয়ে পড়ল ইন্দ্রজীল রহস্য।
ছোটগল্প "গণেশ মুৎসুদ্গির পোর্ট্রেট, আর ফেলুদার “অন্সরা থিয়েটারের মামলার মাঝখানে
ছাব্বিশ পাতার এই সম্পূর্ণ লেখাটা দেখে তো আমি অবাক! চাপা উত্তেজনা নিয়ে এক নিমেষে
লেখাটা পড়ে ফেলে নিশ্চিন্ত হলাম। না, এর সঙ্গে অন্য ফেলুদী-গল্পের কোনও মিলই নেই।
অথচ, যেখানে “অন্সরা থিয়েটারের মামলা” প্রকাশিত হল, সেখানে তার ঠিক আগে লেখা
ইন্দ্রজাল রহস্য” বাদ পড়ল কেন? রহস্যই বটে!

এ ছাঁড়াও বেরুল এস্তীর অসমাপ্ত ফেলুদা-গল্পের খসডা__যার থেকে একটা এবার শারদীয়া
“সন্দেশ'এ বেরিয়েছে। বাকিগুলো যে কয়েক মাসের মধ্যেই পাবে, তাঁ বলাই বাহুল্য ।

ফেলুদার লেখার এক বাড়তি আকর্ষণ যে দেশ-ভ্রমণ, সেটা তোমরা সকলেই মানবে।
ফেলুদার যাওয়া সব জায়গাতেই বাবা কোনও-না-কোনও সময় গেছেন। এর মধ্যে দার্জিলিং ওর
অত্যন্ত প্রিয় ছিল। কাজেই, তার প্রথম মৌলিক চিত্রনাট্য কাঞ্চনজগ্বা” আর প্রথম ফেলুদার
গল্পের ঘটনা যে দার্জিলিং শহরেই ঘটবে, তাতে আর আশ্চর্য কী?

দার্জিলিং ছাড়াও, প্রতি বছর পুজোর ছুটিতে আমাদের পুরী যাওয়াটা ছিল বাঁধা! যার ফল
অবশ্যই হত্যাপুরী”৷ আর বাবার ছেলেবেলায় ঘোরা লখনৌ ও কাশ্মীরের স্মৃতি থেকেই লেখা
হয়েছে “বাদশাহী আংটি” ও 'ভূক্বর্গ ভয়ংকর'। ১৯৮২-তে বাবা-মা ফিলিপাইনস দ্বীপপুঞ্জের
প্রথম আন্তর্জাতিক চলচিত্র উৎসবে যোগ দিতে ম্যাবিলা শহরে আমন্ত্রিত হন। যাবার পথে তারা
একদিন হংকং-এ ছিলেন। যদিও সে-শহর বাবার আগেই দেখা, কিন্তু এবারের জীকজমক তার
চৌখ ঝলসে দিল। ফেলুদাকে তাই আর শুধু ভারতবর্ষ-নেপালে আটকে রাখা গেল না- লেখা
হল “টিনটোরেটোর যীশু”। বিদেশের আরও দুটো জীদরেল শহর বাবাকে ভীষণ টানত- লন্ডন
ও নিউ ইয়র্ক। লন্ডনে ফেলুদা গেল ঠিকই, কিন্তু নিউ ইয়র্কে আর তার যাওয়া হয়ে উঠল না।

' বাবার ফিল্মের জীবনও যে ফেলুদার সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত, তারও প্রমাণ পাওয়া যায়
বার বার। সিকিমের উপর এক তথ্যচিত্র করার পরেই লেখা হয় “গ্যাংটকে গণ্ডগোল” “গুপী
গাইন বাঘা বাইন'-এর সময় জয়সলমীরে তোলা হাল্লা রাজার দুর্গ হয়ে ওঠে “সোনার কেল্লা?।
সেই একই ছবিতে গুণী-বাঘা যখন 'ঝুণ্ডি!” বলে তালি মেরে বরফের দেশে পৌছে যায়, তার
শুটিং হয় সিমলার কাছে কুফরি অঞ্চলে। সেই সিমলা, এবং বিশেষ করে কুফরিতে ঘটে যায়
