কাঠের টেবিলে হাতগুলো রাখার সঙ্গে সঙ্গে যে একটা টক্‌ টক্‌ শব্দ শুরু হল সেটা আর
কিছুই না, লালমোহনবাবুর কাঁপা আঙুল টেবিলের উপর তবলার বোল তুলে ফেলছে ।
ভদ্রলোক দাঁতে দাঁত চেপে হাত স্টেডি করলেন ।

মৃগাঙ্কবাবুর চোখ বন্ধ, ঠোঁট নড়ছে । চারিদিক একেবারে নিস্তব্ধ বলেই বুঝলাম উনি ফিস্‌
ফিস্‌ করে একটা শ্লোক আওড়াচ্ছেন।

এক মিনিট পরে সেটাও বন্ধ হয়ে গেল । এবারে যাকে ইংরিজিতে বলে ডেথলি
সাইলেন্স। গিদিমের শিখা কাঁপছে, আর তার চার পাশে ঘুর ঘুর করছে তিনটে ফড়িং ।
ঘরের চারিদিকের দেয়ালে চারটে মানুষের ছায়া থর থর করে কাঁপছে । আড়চোখে ফেলুদার
দিকে চেয়ে তার মনের অবস্থা কিছু বুঝতে পারলাম না । চোয়াল শক্ত, চোখের পাতা প্রায়
পড়ছেই না, দৃষ্টি সটান মৃগাঙ্কবাবুর দিকে ৷ মৃগাক্বাবু নিজে যেন পাথরের মুর্তি । এর মধ্যে
কখন যে পেনসিলটা তার হাতে চলে গেছে জানি না। সেটা এখন খাতার সাদা পাতার
উপর ধরা, শিসের ডগাটা ঠেকে রয়েছে কাগজের সঙ্গে ।

এবার মৃগাঙ্কবাবুর ঠোঁটে কাঁপুনি আরম্ভ হল | কপালে বিন্দু বিন্দু ঘাম | আমার পাশে
আবার তবলার বোল শুরু হয়েছে, এখন আওয়াজটা রীতিমতো ভৌতিক বলে মনে হচ্ছে।
অনেকেরই এ অবস্থায় এভাবে হাত কাঁপতে পারে, যদিও আমার কাঁপছে শুধু বুক।

“জীবনলাল, জীবনলাল, জীবনলাল......

তিনবার পর পর অতি আস্তে উচ্চারণ হল নামটা ৷ মৃগাঙ্কবাবুর ঠোঁটটা নড়ল কি না তাও
ভাল করে বুঝতে পারলাম না । “এসেছেন £ আপনি এসেছেন %

প্রশ্ন এল আমাদের চমকে দিয়ে আমাদের পিছন থেকে | এইবারে বুঝলাম নিত্যানন্দের
ভূমিকাটা কী । মৃগাঙ্কবাবু নিজে এই অবস্থায় কথা বলেন না। হয়তো বলা সম্ভবই না।
“এসেছি ।,

ফেলুদার গলা । খাতায় লেখা হয়েছে, ফেলুদা সেটাই পড়ে বলেছে।

'আমার চোখ মৃগাঙ্কবাবু হাতের দিকে গেল | পিছন থেকে প্রশ্ন এল, “তুমি কোথায়
আছ £

'কাছেই'_ পড়ে বলল ফেলুদা ।

“কতগুলি প্রশ্ন তোমাকে করা হবে, সেগুলোর জবাব দিতে পারবে % পেনসিল নড়ল ।

পারব পড়ে বলল ফেলুদা |

“সিন্দুক খুলে টাকা নিল কে £ আমি ।”

“তোমাকে যে হত্যা করল, তাকে দেখেছিলে % হ্যাঁ ।?

“চিনেছিলে ? ত্যাঁ।,

“কেসে£% বাবা ।;

কিন্তু কী ভাবে খুনটা করা হল সেটা আর. জানা হল না, কারণ প্রশ্নটা হবার সঙ্গে সঙ্গে
“এতেই হবে বলে ফেলুদা উঠে দাঁড়াল । তারপর আমার দিকে ফিরে বলল, “তোপ্‌সে, ওই
লগ্ঠনটা আন তো-__দরজার বাইরে রাখা রয়েছে । আলো বড্ড কম ।'

আমি ভ্যাবাচ্যাকা, ল্ঠনটা এনে টেবিলের উপরে রাখলাম ।

ফেলুদা মৃগাঙ্কবাবুর সামনে থেকে কাগজটা তুলে নিল । তারপর উত্তরগুলোর দিকে
একবার চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলল, “মৃগাঙ্কবাবু আমার মনে হচ্ছে আপনার এই আত্মাটি এখনও
ঠিক ত্রিকালজ্ঞ হয়ে উঠতে পারেনি, কারণ প্রশ্নোত্তরে কতগুলো গোলমাল পাচ্ছি।;

মৃগাক্বাবু কটমট করে ফেলুদার দিকে চাইলেন, যেন এক চাহনিতে ফেলুদাকে ভস্ম
করবেন । ফেলুদা তাঁকে অগ্রাহ্য করে বলে চলল, “যেমন, তাঁকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে সিন্দুক

৫৮৭
