সেটাও জানি । সিধুজ্যাঠা বললেন, “এ কথা সবাই মানে যে, আজকে আমাদের দেশটা
উচ্ছন্নে যেতে বসলেও, এককালে অনেক কিছুই এখানে ঘটেছিল যা নিয়ে আজও আমরা গর্ব
করতে পারি। এর মধ্যে সবচেয়ে বেশি গর্ব করার বিষয়টা কী জানো তো? সেটা হল
আমাদের শিল্পকলা, যার অনেক নমুনা আমরা আজও চোখের সামনে দেখতে পাই । কেমন,
ঠিককিনা?

“ঠিক |" ফেলুদা চোখ বুজে মাথা নেড়ে সায় দিল।

“এই আর্টের মধ্যেও যেটা সেরা, সেটা হল ভারতবর্ষের মন্দির, আর তার গায়ের
কারুকার্য । ঠিককিনা?

“ঠিক ।,

সিধুজ্যাগা জানেন না এমন বিষয় নেই । তবে তার. মধ্যেও আর্টের বিষয়ে তাঁর জ্ঞান
বোধহয় সবচেয়ে বেশি, কারণ, তাঁর তিন আলমারি বইয়ের মধ্যে দেড় আলমারিই হল আর্টের
বই। কিন্তু খুনের কথা কী বলছিলেন সেটা এখনও বোঝা গেল না। .

একটা মাদ্রাজি চুরুট ধরাবার জন্য খানিকটা সময় নিয়ে এক ঘর ধোঁয়া ছেড়ে দুবার কেশে
একটু দম নিয়ে সিধুজ্যাঠা বললেন, “এককালে কালাপাহাড় ধর্ম চেঞ্জ করে হিন্দু মন্দিরের কী
সর্বনাশ করে গেছে সে তো জান। কিন্তু আজ এই উনিশশো তিয়াত্তরে আবার যে
কালাপাহাড়ের আবিভবি হয়েছে সেটা জান কি ?

“আপনি কি মন্দিরের গা থেকে মূর্তি খুলে নিয়ে ব্যবসা করার কথা বলছেন £ ফেলুদা প্রশ্ন
করল । ৃ
“এগজাক্টুলি ? সিধুজ্যাঠা উত্তেজনায় চেঁচিয়ে উঠলেন । “এটা যে কতবড় একটা ক্রাইম
সেটা ভাবতে পার ? দোহাইটা এখানে ধর্মেরও নয়, শ্রেফ ব্যবসার । ধনী আমেরিকান
টুরিস্টরা এইসব মূর্তি হাজার হাজার টাকা দিয়ে কিনে বিদেশে নিয়ে যাচ্ছে, অথচ ব্যাপারটা
এমন গোপনে হচ্ছে যে ধরার কোনও উপায় নেই । তবে এইসব্‌ শিল্পহত্যাকারীদের সংখ্যা
যে ক্রমেই বাড়ছে তাতে সন্দেহ নেই । আজ দেখলুম ভুবনেশ্বরের রাজীরাণী মন্দিরের একটা
যক্ষীর মাথা গ্র্যান্ড হোটেলে এক আমেরিকান টুরিস্টের কাছে ।;

বলেন কী ৮ ফেলুদা রীতিমতো অবাক | রাজারাণী- যে ভুবনেশ্বরের একটা বিখ্যাত
মন্দির সেটা আমিও জানতাম | ছেলেবেলা পুরী-ভুবনেশ্বরে বেড়াতে গিয়েছিলাম, বাবা
দেখিয়ে দিয়েছিলেন । লাল পাথরের মন্দির, তার গায়ে অদ্ভুত সব মূর্তি আর নকশা ।
সিধুজ্যাঠা বলে চললেন, “আমার কাছে কিছু পুরনো রাজপুত পেন্টিং ছিল, থার্টি-ফোরে
কিনেছিলুম কাশীতে, সেইগুলো নিয়ে গিয়েছিলুম নগরমলকে দেখাতে | নগরমলের দোকান
আছে জীন তো গ্রান্ড হোটেলের ভেতরে £_আমার অনেক দিনের চেনা । ছবিগুলো খুলে
রেখেছি কাউন্টারের উপর, এমন সময় এই মার্কিন বাবুটি এলেন | মনে হল নগরমলের কাছ
থেকে আগে কিছু জিনিসটিনিস কিনেছে । হাতে একটা কাগজের মোড়ক । বেশ ভারী
জিনিস বলে মনে হল । মোড়কটি যখন খুললে না- বলব কী. ফেলু-_আমার হৎপিগুটা
একটা লাফ মেরে গলার কাছে চলে এল | একটা মূর্তির মাথা । লাল পাথরের তৈরি ।
আমার চেনা মুখ, শুধু তফাত এই যে সে মুখকে ধড়ের সঙ্গে লাগা অবস্থায় দেখেছি, আর
এখন দেখছি সেটাকে ছেনি দিয়ে ধড় থেকে আলাদা করে নেওয়া হয়েছে । আমার তো মুখ
দিয়ে কথাই বেরুচ্ছে না। নগরমল দেখে বললে জিনিসটা খাঁটি, ছাঁচ বা নকল নয়। সে
মার্কিন ছোকরা বললে দু হাজার ডলার দিয়ে কিনেছে কোন প্রাইভেট ডিলারের কাছ থেকে ।
আমি মনে মনে বললুম__যা ভাবছি তাই যদি হয় তা হলে আরও দুটো শূন্য বাড়িয়ে দিলেও
ন্যায্য দাম দেওয়া হত না। যাই হোক, সে ব্যাটা তো হোটেলে চলে গেল, আমি নিজেও

৩১৮
