সে, কিন্তু এখন দেখছি নেই । ডক্টর হাজরা চট করে একবার নিজের ঘরে খুঁজে ব্যস্তভাবে
বেরিয়ে এলেন ।

“ছেলেটা গেল কোথায় বলে ভদ্রলোক বারান্দা থেকে বাইরে নামলেন । আমরা তার
পিছন পিছন গেলাম বাগানে | বাগানে যে নেই সে ছেলে তাতে কোনও সন্দেহ নেই ।

“মুকুল ॥ ডক্টর হাজরা ভাক দিলেন । “মুকুল !”

'ও আপনার ডাক শুনেছে, ফেলুদা বলল | "ও আসছে ।?

আবছা অন্ধকারে দেখলাম মুকুল রাস্তা থেকে গেট দিয়ে ঢুকল । আর সেই সঙ্গে দেখলাম
উলটোদিকের, ফুটপাথ দিয়ে একটা লোক দ্রুত হেঁটে পুবদিকে নতুন প্যালেসের দিকটায় চলে
গেল । লোকটার মুখ দেখতে পারলাম না বটে, কিন্তু তার গায়ের জীমার টকটকে লাল রংটা
এই অন্ধকারেও স্পষ্ট বুঝতে পারলাম । ফেলুদা দেখেছে কি লোকটাকে ?

মুকুল এগিয়ে এল আমাদের দিকে । ডক্টুর হাজরা হাসিমুখে হাত বাড়িয়ে এগিয়ে
গেলেন । তারপর খুব নরম গলায় বললেন__

“ওরকমভাবে বাইরে বেরোতে হয় না মুকুল !

“কেন ? মুকুল ঠাণ্ডা গলায় জিজ্ঞেস করল ।

“অচেনা জীয়গা-_কতরকম দুষ্ট লোক আছে এখানে |"

“আমি তো চিনি ।”

কাকে চেন %

মুকুল হাত বাড়িয়ে রাস্তার দিকে দেখাল__

“ওই যে, যে লোকটা এসেছিল |;

হেমাঙ্গবাবু মুকুলের কাঁধে হাত দিয়ে ফেলুদার দিকে তাকিয়ে বললেন, 'দ্যাটস্‌ দা ট্রাবল ।
কাকে যে সত্যি করে চেনে আর কাকে যে পূর্বজন্মে চিনত তা বলা মুশকিল |?

লক্ষ করলাম মুকুলের হাতে কী জীনি একটা কাগজের টুকরো চক চক করছে । ফেলুদাও
দেখেছিল সেটা । বলল, “তোমার হাতের কাগজটা একবার দেখব %

মুকুল কাগজটা দিল | একটা দু ইঞ্চি লম্বা আধ ইঞ্চি চওড়া সোনালি রাংতা ।

“এটা কোথায় পেলে মুকুল £৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“এইখানে, বলে মুকুল ঘাসের দিকে আঙুল দেখাল ।

“এটা আমি রাখতে পারি £% ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“না । ওটা আমি পেয়েছি ।' সেই একই সুর । একই ঠাণ্ডা গলার স্বর । অগত্যা ফেলুদা
কাগজটা ফেরত দিয়ে দিল |

ডক্টর হাজরা বললেন, চলো মুকুল, ঘরে যাই। হাত-মুখ ধুয়ে তারপর খেতে যাব
আমরা | চলি মিস্টার মিত্তির। কাল ঠিক সাড়ে সাতটায় আর্লি ব্রেকফাস্ট করে বেরোচ্ছি
আমরা |”

খেতে যাবার আগেই ফেলুদা সুধীরবাবুকে পৌছখবর আর মুকুলের খবর দিয়ে একটা
পোস্টকার্ড লিখে দিয়েছিল | স্নানটান সেরে যখন ডাইনিং রুমে পৌছেছি ততক্ষণে ডক্টর
হাজরা আর মুকুল ঘরে চলে গেছেন । মন্দারবাবুকে দেখলাম উলটোদিকের কোনায় সেই
অবাঙালি ভদ্রলোকের সঙ্গে বসে পুডিং খাচ্ছেন । আমাদের সুপ আসতে আসতে তাঁরা উঠে
পড়লেন ৷ দরজার দিকে যাবার পথে মন্দার বোস হাত তুলে গুডনাইট জানিয়ে গেলেন ।

: দুদিন ট্রেনে পথ চলে বেশ ক্রীত্ত লাগছিল | ইচ্ছে ছিল, খেয়ে এসেই ঘুমিয়ে পড়ব, কিন্তু
ফেলুদার জন্য একটুক্ষণ জেগে থাকতে হল | ফেলুদা তার নীল খাতা নিয়ে সিগারেট ধরিয়ে

২০৩
