“যেতে পারি, তবে একটা রিস্ক আছে।'
“কী রিস্ক % |
“গিয়ে-টিয়ে শেষটায় আমিও কেস পেলাম না, আপনিও প্লট পেলেন না।'

বেনারস গিয়ে লালমোহনবাবু গল্পের প্লট পেয়েছিলেন ঠিকই ; তবে ফিরে আসার দুমাস
পরে বড়দিনে তাঁর যে রহস্য উপন্যাসটা বেরোল, সেটার সঙ্গে টিনটিনের একটা গল্পের
আশ্চর্য মিল ।

ফেলুদার কিন্তু গিয়ে সত্যিই লাভ হয়েছিল । তা না হলে অবিশ্যি এ বইটাই লেখা .হত
না। ফেলুদার জীবনে সবচেয়ে ধুরন্ধর ও সাংঘাতিক প্রতিদ্বন্দীর সঙ্গে তাকে এই বেনারসেই
লড়তে হয়েছিল । ও পরে বলেছিল-__“এই রকম একজন লোকের জন্যই আ্যাদ্দিন অপেক্ষা
করছিলাম রে তোপ্‌সে । এ সব লোকের সঙ্গে লড়ে জিততে পারলে সেটা বেশ একটা
টনিকের কাজ দেয় ।;

দশাশখমেধ ঘাটের রাস্তার উপর পধ্জাশ বছরের পুরনো বাঙালি হোটেল ক্যালকাটা লজ |
হোটেলের ম্যানেজার নিরঞ্জন চক্রবর্তী লালমোহনবাবুর গড়পারের প্রতিবেশী পুলক চ্যাটার্জির
ভায়রা ভাই । পুলকবাবু আগে থেকে আমরা আসছি বলে জানিয়ে দেওয়াতে হোটেলে
জায়গা পেতে কোনও অসুবিধা হয়নি । অমৃতসর মেলে আমরা বেনারস পৌঁছলাম সকাল
সাড়ে নটায় । সেখান থেকে ট্যাক্সি নিয়ে হোটেলে আসতে আসতে হয়ে গেল দশটা । ্‌
চাকর হরকিষণের হাতে আমাদের জিনিসপত্র উপরে পাঠিয়ে খাতায় আমাদের নাম-ধাম
লিখিয়ে সই করিয়ে নিলেন ।

দৌতলায় গিয়ে দেখি ঘরে চারটে খাট | তার একটার নীচে একটা মাঝারি সুটকেস, আর
যেমন-তেমনভাবে গুটিয়ে রাখা একটা হোল্ড-অল | এ ছাড়া খাটের পাশে তাকে আর
আলনায় কিছু জিনিসপত্র কাপড়-চোপড় ইত্যাদি রয়েছে । ফেলুদা সেগুলোর উপর একবার
চোখ বুলিয়ে নিয়ে লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে চাপা গলায় বলল, “নাসিকা গর্জনে আপনার
ঘুমের ব্যাঘাত হয় নী তো?

“কেন £ কই, আপনার তো নাক ডাকে না।”

“আমার না ; আমি আমাদের রুম-মেটের কথা বলছি ।,

“সে কী মশাই, আপনি লোকটার ওই কটা জিনিসপত্র দেখেই_-

“সঠিক বলে বলছি না; এটা অনুমান-মাত্র ৷ সাধারণত মোটা লোকেরাই নাক ডাকায়
বেশি, আর ইনি যে শীর্ণকায় নন সেটাও এঁর শার্ট আর প্যান্টের বহর দেখেই বোঝা যাচ্ছে ।
তার উপরে 'ফেনক্সের শিশি থেকে অনুমান করা যায় যে এঁর মাঝে মাঝে নাক বন্ধ হয়ে
যায় । সেখানেও নাক ডাকার একটা সম্ভাবনা থেকে যাচ্ছে ।

“সর্বনাশ !__আরও কিছু বুঝলেন নাকি £

“তাকের উপর প্রসাধনের জিনিসের মধ্যে শেভিং-এর সরঞ্জামের অভাবটা অর্থপূর্ণ নয়
কি? অবিশ্যি যদি ইনি মাকুন্দ হয়ে থাকেন তা হলে আলাদা কথা, না হলে বলব দাড়ি-গোঁফ
অবশ্যস্তাবী |

হরকিষণের আনা চায়ের কাপ হাতে নিয়ে তিনজন ঘরের উত্তর দিকের বারান্দায় এসে
দাঁড়ালাম ৷ যে-রাত্তার উপরে বারান্দা, সেটাই পুব দিকে চলে গেছে সোজা দশাশ্ধমেধ ঘাটে ।
রাস্তার দুদিকে সারি সারি দোকানে হিন্দি আর ইংরিজিতে লেখা সাইনবোর্ড । ফেলুদা

৪৩৩
