'জয় মা সম্তোষী, বললেন লালমোহনবাবু। তারপর মাঝপথে একবার বললেন, “মশাই, সান
অফ টারজনের মতো সান.অফ সন্তোষী করা যায় না? বুঝলাম পুলক ঘোষালের অফারটা
নিয়ে ভদ্রলোক এখনও ভাবা শেষ করেননি।

নরেনবাবু যদিও শরীরের দিক দিয়ে অনেকটা সুস্থ__বললেন ব্যথা-্যথা প্রায় সেরে গেছে,
কয়েকদিনের মধ্যেই ব্যান্ডেজ খুলবেন- তবু ওঁর চাহনিটা ভাল লাগল না। কেমন যেন শুকনো,
বিষগ্ন ভাব।

“আপনাকে শুধু দু-একটা প্রশ্ন করার আছে» বলল ফেলুদা, “বেশি সময় নেব না।”

ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে একটা সন্দিগ্ধ দৃষ্টি দিয়ে বললেন, “কিছু মনে করবেন না-_ আপনি
কি কোনও তদন্ত চালাচ্ছেন? আপনি গোয়েন্দা জেনেই এ প্রশ্নটা করছি।” |

'আপনি ঠিকই আন্দাজ করেছেন", বলল ফেলুদা । “সে ব্যাপারে প্রচুর সাহায্য হবে যদি
আপনি সত্য গোপন না করেন।

ভদ্রলোক চোখ বন্ধ করলেন। অনেক সময় যন্ত্রণাবোধ করলে সেটাকে সহ্য করার চেষ্টায়
মানুষে যেভাবে চোখ বন্ধ করে এও সেই রকম। মনে হল উনি আন্দাজ করেছেন যে ফেলুদার
জেরাটা ওর পক্ষে কষ্টকর হবে। ফেলুদা বলল, 'আপনি হাসপাতালে জ্ঞান হবার পরমুহূর্তে
উইল সম্পর্কে কিছু বলতে চাইছিলেন।?:

নরেনবাবু সেইভাবেই চোখ বন্ধ করে রইলেন।

উইলের উল্লেখ কেন সে সম্বন্ধে একটু আলোকপাত করবেন কি?

এবার নরেন বিশ্বাস চোখ খুললেন। তার ঠোঁট নড়ল, কাঁপল, তারপর কথা বেরোল।

“আমি আপনার কথার জবাব দিতে বাধ্য নই নিশ্চয়ই?”

“নিশ্চয়ই না)”

তা হলে দেব না।'

ফেলুদা কয়েক মুহূর্ত চুপা। আমরা সবাই চুপ। নরেনবাবু দৃষ্টি ঘুরিয়ে নিয়েছেন।

“বেশ আমি অন্য প্রশ্ন করছি, বলল ফেলুদা।

“জবাব দেওয়া না-দেওয়ার অধিকার কিন্তু আমার।?

'একশোবার।?

'বলুন।”

“ভিক্টোরিয়া কে?

“ভিক- টোরিয়া...?"

“এখানে বলে রাখি আমি একটা অন্যায় কাজ করে ফেলেছি। আপনার ব্যাগের ভিতরের
কাগজপত্র আমি দেখেছি। তাতে একটি শ্িপ-এ-

'ও হো হো? _ভদ্রলোক আমাদের বেশ চমকে দিয়ে হাসিতে ফেটে পড়লেন।_:ও তো
মান্ধাতার আমলের ব্যাপার! আমিও প্রায় ভূলেই গিয়েছিলাম। আমি তখনও চাকরিতে। এক
আযংলো-ইন্ডিয়ান কাজ করত আমাদের আপিসে- নর্টন-_ জিমি নর্টন। বললে তার ঠাকুমার
লেখা গুচ্ছের চিঠি রয়েছে তাদের বাড়িতে। সে চিঠি আমি চোখেই দেখিনি। এই ঠাকুমা নাকি
মিউটিনির সময় বহরমপুরে ছিলেন-_তখন পাঁট-সাত বছর বয়স। চিঠিগুলো পরে লেখা, কিন্তু
তাতে তার ছেলেবেলার অভিজ্ঞতার কথা আছে। আজকাল তো এসব নিয়ে বই-টই খুব
বেরোচ্ছে, তাই নর্টনকে বলেছিলাম কিছু বিলিতি পাবলিশারের নাম দিয়ে দেব। সে নিজে এসব
ব্যাপারে একেবারে আনাড়ি। দাঁড়ান__কাগজটা বার করি।"

নরেনবাবু বাঁ হাত বাড়িয়ে টেবিলের উপরের দেরাজটা খুলে ব্যাগ থেকে তার প্রিপটা বার

করলেন।
৬৩০
