“বলুন মিস্টার তেওয়ারি...হ্যাঁ...ভেরি গুড়...না না, এখন কিচ্ছু করবেন না, একদম শেষ
মুহুর্তে ..হ্যাঁ, সেই জন্যেই তো গোড়ীয় এত গণ্ডগোল লেগেছিল...হ্যা-_আর ইয়ে-__ওই
বাড়িটার খোঁজ করেছিলেন £...ভেরি গুড...ঠিক আছে, কাল দেখা হবে...শুড নাইট 1,

লালমোহনবাবু আমার সঙ্গে নীচে যাননি । সিনেমা থেকে ফেরার পথেই আমাকে
বলছিলেন, “তোমার দাদার আজকের তিডিংবাজির ঠেলায় আমার প্রটের খেই হারিয়ে গেছে;
আবার নতুন করে সব সাজাতে হবে !” ঘরে ফিরে এসে দেখি তিনি খাতা খুলে মুখ বেজার
করে বসে আছেন । ফেলুদা ফিরে এসে একটা সিগারেট ধরিয়ে ঘরের মধ্যেই পায়চারি শুরু .
করে দিল ।

লালমোহনবাবু খাতা বন্ধ করে বললেন, "খুব খারাপ হচ্ছে এটা, জানেন তো ? না পারছি
আমার গপ্প এগোতে, না পারছি আপনার কেসের সঙ্গে পাল্লা দিতে । এদিকেও একটু
ছিটেফোঁটা ছাড়ন। আমাদেরও তো ব্রেন বলে একটা জিনিস আছে। একটু খাটাবার সুযোগ
দিন !

“কোনও আপত্তি নেই, ফেলুদা একটা ধোঁয়ার রিং ছেড়ে বলল, “আপনাকে পাঁচটা সুতো
দিচ্ছি, তা দিয়ে আপনি যত খুশি জাল বুনুন |

'সুতো £ .

'আযফ্রিকার রাজা, শশীবাবুর সিং, হাঙরের মুখ, এক থেকে দশ, আর মগনলালের
বজরা |,

লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ ফেলুদার দিকে চেয়ে থেকে একটা দীর্ঘ্াস ফেলে বললেন, “তার
চেয়ে বললেই পারতেন চন্দ্বিন্দুর চ, বেড়ালের তালব্য শ, আর রুমালের মা। সে বরং ঢের
সহজ হত |:

কিন্তু একটা কথা আমাদের দিতে হবে আপনাদের ফেলুদা হঠাৎ সিরিয়াস__“কাল
থেকে আর কোনও ব্যাপারে কোনও প্রশ্ন করতে পারবেন না ।;

“একটা করেই যা জবাব পেলুম_ আবার প্রশ্ন %

ফেলুদা লালমোহনবাবুর রসিকতা অগ্রাহ্য করে বলে চলল, “কাল থেকে আমাকে হয়তো
মাঝে মাঝে বেরোতে হতে পারে, তবে আপনাদের সঙ্গে না। আপনারা দুজনে যেখানে খুশি
যেতে পারেন ; আমার মনে হয় না তাতে কোনও রিস্ক আছে। যদি তেমন বুঝি তা হলে
আগে থেকেই বাইরে যেতে বারণ করব । . আর লালমোহনবাবু সীতার জানেন তো ?

“সাত &
্‌ 'জলে নেমে ভেসে থাকতে পারেন তো ?

হ্যা হ্যাঁ ফর্টি-ফোরে হেদোতে-_

“ওতেই হবে | __অবিশ্যি সাঁতারের যে প্রয়োজন হবেই তা বলছি না।?

পরের দিন নবমী | সকালে চা খেয়ে আমি আর লালমোহনবাবু বেরিয়ে পড়লাম ।
ফেলুদী বলল ও হোটেলেই থাকবে, কারণ ফোন আসতে পারে । লালমোহনবাবুর একা
চড়ার শখ-_এদিকে কাশীতে আজকাল ঘোড়ার গাড়ি মানে বেশির ভাগ টাঙ্গা । অনেক খুঁজে
. শেষে একটা একা পাওয়া গেল। সোনারপুরা রোড দিয়ে হিন্দু ইউনিভার্সিটি পর্যন্ত গিয়ে
দুগাকুণ্ড রোড দিয়ে ফেরার পথে মন্দির মসজিদ প্রাসাদ যা কিছু পড়ে সব দেখে সাড়ে
খাটের ওপর শুয়ে খুব মন দিয়ে তার তোলা কয়েকটা ছবির কোয়ারি সাইজ এনলার্জমেন্ট
দেখছে । পরশু বেঙ্গলি ক্লাবে যাবার পথে ও ক্রাউন ফোটো স্টোর্সে ওর ফিল্মটা দিয়ে
গিয়েছিল |

৪৮২
