“আপনি তো অনেক খবর রাখেন দেখছি', বললেন মহেশ চৌধুরী, “আপনিও এঁর শিষ্য
নাকি ?

“আজ্ঞে না, তবে আমার পাড়ায় আছেন একজন |;

দোতলায় থাকতেই একটা গাড়ির শব্দ পেয়েছিলাম, নীচে এসে দেখি, যে-দুজনের কথা
মহেশবাবু বলছিলেন, তাঁরা এসে গেছেন । একজন মহেশবাবুরই বয়সী, সাধারণ ধুতি পাঞ্জাবি
আর গাঢ় খয়েরি রঙের আলোয়ান গায়ে । ইনি যে উকিল-্টুকিল ছিলেন না কোনওদিন
সেটা বলে দিতে হয় না, আর সাহেবিরও কোনও গন্ধ নেই এঁর মধ্যে । অন্য ভদ্রলোককে
মনে হল চল্লিশের নীচে বয়স, বেশ হাসিখুশি সপ্রতিভ ভাব, মহেশবাবু আসতেই তাঁকে টিপ
করে প্রণাম করলেন । বৃদ্ধ ভদ্রলোকটির হাতে মিষ্টির হাঁড়ি ছিল, সেটা তিনি আ্ীতীনবাবুর
হাতে চালান দিয়ে মহেশবাবুর দিকে ফিরে বললেন, "আমার কথা যদি শোনো তো
পিকনিকের পরিকল্পনাটা বাদ দাও । একে যাত্রা অশুভ, তার উপর বাঘ পালিয়েছে ।
শার্দূলবাবাজী যদি মুক্তানন্দের শিষ্যটিষ্য হন তা হলে একবার ছিন্নমস্তায় হাজিরা দেওয়াটা
কিছুই আশ্চর্য নয় |

মহেশবাবু আমাদের দিকে ফিরে বললেন, “আলাপ করিয়ে দিই-_এই কুডাকডাকা
ভদ্রলোকটি হলেন আমার অনেকদিনের বন্ধু শ্রীঅখিলবন্ধু চক্রবর্তী, এক্স-স্কুলমাস্টার,
জ্যোতিষচ্চা আর আয়ুর্বেদ হচ্ছে এনার হবি ; আর ইনি হলেন শ্রীমান শঙ্করলাল মিশ্র, আমার
আছেন ।”

সবাই যাবার জন্য তৈরি হচ্ছে দেখে অখিলবাবু আরেকবার বললেন, “তা হলে আমার
নিষেধ কেউ মানছে না ?

“না ভাই” বললেন মহেশ চৌধুরী, “আমি খবর পেয়েছি বাঘের নাম সুলতান, কাজেই সে
মুসলমান, তান্ত্রিক নয় । _-ভাল কথা, মিঃ মিত্তির যদি সময় পাঁন তো সাকসিটা একবার
দেখে নেবেন । আমাদের ইনভাইট করেছিল পরশু | বৌমা আর বিবিদিদিমণিকে নিয়ে আমি
দেখে এসেছি । দিশি সাকসি যে এত উন্নত করেছে জানতাম না । আর বাঘের খেলার তো
তুলনাই নেই ।;

“কিন্তু পরশু নাকি বাঘের খেলায় গোলমাল হয়েছিল ৮ প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু |

“সেটা খেলোয়াড়ের কোনও গণ্ডগোলে নয় | জানোয়ারেরও তো মুড বলে একটি জিনিস
আছে। সে-তো আর কলের পুতুল না যে চাবি টিপলেই লক্ষ-ঝম্প করবে ।'

কিন্তু সেই মুডের ঠেলা তো এখন সামলানো দায়”, বললেন অরুণবাবু । "শহরে তো
প্যানিক | ওটাকে এক্ষুনি মেরে ফেলা উচিত । বিলিতি সাকসি হলে এ জিনিস কক্ষনও হত
না।?

মহেশবাবু একটা শুকৃনো হাসি হেসে বললেন, হ্াঁ-তুমি তো আবার বন্যপশু-সংহার
সমিতির সভাপতি কি না, তোমার হাত তো নিশপিশ করবেই ।,

রাজরাপ্লা রওনা হবার আগে আর একজনের সঙ্গে আলাপ হল | উনি হলেন প্রীতীনবাবুর
স্ত্রী নীলিমা দেবী | এঁকে দেখে বুঝলাম যে চৌধুরী পরিবারের সকলেই বেশ ভাল দেখতে ।

৬৫৯
