ফেলুদা খাতা আনেনি, তবে উত্তরটা যে ওর মুখস্থ থাকবে, আর নামগুলো হোটেলে গিয়ে
লিখে নিতে পারবে সে বিষয়ে আমার কোনও সন্দেহ নেই।

মিঃ ঘোষাল বললেন, “দারোয়ান ত্রিলোচনকে আপনারা গেটে দেখলেন ; ও প্রায় পঁয়ত্রিশ
বছর হল আমাদের বাড়িতে রয়েছে । চাকর ঠাকুর ঝি সবাই পুরনো ৷ প্রতিমা গড়েন
শশীবাবু আর তার ছেলে কানাই । শশীবাবু কাজ করছেন ত্রিশ বছরের উপর | ছেলেটিও
খুব ভাল । এ ছাড়া মালী আছে, সে পুরনো । আর আছে বিকাশ__যে আপনাদের সঙ্গে
করে নিয়ে এল |,

“বিকাশবাবু কদ্দিন আছেন ?

সেক্রেটারির কাজ করছে বছর পাঁচেক, আছে অনেকদিন । ও প্রায় ফ্যামিলি মেম্বারের
মতোই হয়ে গেছে । ওর বাবা অখিলবাবু আমাদের জমিদারি সেরেস্তায় কাজ করতেন । ওর
মা বিকাশ হবার সময়ই মারা যান । তার বছর দশেক পরে বাপও চলে গেলেন ড্রপসিতে |
অনাথ ছেলেটি সঙ্গদোষে নষ্ট হয়ে যাচ্ছে শুনে আমার জ্যঠামশাই ওকে বাডিতে এনে
রাখেন । ইস্কুল কলেজ সবই আমাদের বাড়িতে থেকেই । এমনি বুদ্ধিমান ছেলে।
লেখাপড়ায় বেশ ভালই ছিল |,

'চুরির খবরটা পুলিশে দেননি &

“সেই-রাত্রেই । এখনও পর্যন্ত কোনও হদিস পায়নি |;

“গণেশের খবর বাইরের কেউ জানত ?

উমানাথবাবু উত্তর দেবার আগেই বিকাশবাবুর সঙ্গে রুক্সিণীকুমার এসে হাজির হল । আমি
ভেবেছিলাম ক্যাপ্টেন স্পার্কের ভাগ্যে বুঝি প্রচণ্ড ধমক আছে, কিন্তু দেখলাম উমানাথবাবু
সেরকম লোক নন । শুধু আড়চোখে একবার ছেলের দিকে. চেয়ে গম্ভীর গলায় বললেন,
'কাল থেকে পুজোর কটা দিন আর বাইরে যাবে না। বাড়িতে বাগান আছে, ছাত
আছে--যত খুশি খেলতে পারো ; ঘুড়ি আছে, ঘুড়ি ওড়াতে পারো, বই আছে পড়তে পারো,
কিন্তু আমাদের সঙ্গে ছাড়া বাইরে বেরোবে না।'

“আর শয়তান সিং * ভুরু কুঁচকে প্রশ্ন করল রুক্সিণীকুমার |

সে আবার কে £-উমানাথবাবুর বাঁ ভুরুটা উঠে গেছে উপর দিকে ।

“ও যে কারাগারের শিক ভেঙে পালিয়েছে ।”

ঠিক আছে, আমি ওর খবর এনে দেব তোমাকে” হালকাভাবে হেসে আশ্বাসের সুরে
বললেন বিকাশবাবু। রুকু মনে হল খানিকটা ভরসা পেয়েছে । অন্তত সে তার শাস্তির
ব্যাপারে আর কোনও আপত্তি না করে বিকাশবাবুর হাত ধরে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল ।
উমানাথবাবু বললেন, বুঝতেই পারছেন আমার পুত্রটি একটু অতিমাত্রায় কল্পনাপ্রবণ |
যাই হোক-_আপনার প্রশ্নের জবাব দিই এবার__গণপতির খবর আমরা দেশে থাকতে
অনেকেই জানত | ওটা একটা কিংবদক্তির, মতো মুখে মুখে রটে গিয়েছিল ৷ সেটা অবিশ্যি
আমার জন্মের আগে । পরের দিকে এ নিয়ে আর বিশেষ কেউ আলোচনা করত না । আমার
নিজের ছাত্রজীবন কাটে কলকাতায় । কলেজে থাকতে দু-একটি বন্ধুকে আমি গল্পচ্ছলে
গণেশের কথা বলেছিলাম । তার মধ্যে একটি বন্ধু_অবিশ্যি এখন তাকে আর বন্ধু বলি
না সম্প্রতি কাশীতে রয়েছেন ৷ তার নাম মগনলাল মেঘরাজ |

“বুঝেছি, ফেলুদা বলল, “তাঁকে আজ মছলিবাবার ওখানে দেখলাম |;

'জানি। আমি যেদিন গেছিলাম সেদিনও ছিল। তার বাবাজীর কাছে যাতায়াত করার
একটা কারণ আছে। কিছুদিন থেকে তার ভাগ্য পরিবর্তন হয়েছে । খারাপের দিকে
অবশ্যই । বছর দু'এক আগে ওর প্লাইউডের ফ্যাক্টরিতে আগুন লাগা থেকে এর শুরু।

৪৪৬
