খোঁজ করা যাক। ওকে খবরগুলো দেওয়া দরকার । এরা সবাই গুহার দিকে যাচ্ছে।
ব্যাপারটা ভাল লাগছে না।”

একটা চাপা উত্তেজনা নিয়ে বাংলোয় ঢুকলাম । মিস্টার বোস সত্যি বললেন কি মিথ্যে
বললেন জানি না, কিন্তু আমার মন বলছে একবার গুহার দিকে যাওয়া উচিত । যদি কিছু
ঘটে তা.হলে রাত্রেই ঘটবে । এখনও আলো রয়েছে, গুহার আশেপাশে কেউ ঘোরাফেরা
করলে নিশ্চয়ই বোঝা যাবে ।

বাংলোর ভিতরে অন্ধকার | বাইরের চৌকিদারের ঘরে বোধহয় একটা লগ্ঠন জলছে।
আর কোথাও আলো নেই । কোনও শব্দও নেই ।
আর দরজার তলার ফাঁক দিয়ে আলো দেখা যাচ্ছে না কেন ? ও কি এই সাড়ে দশটার মধ্যেই
ঘুমিয়ে পড়ল নাকি ?

বারান্দার দিকে ঘরের জানালা ৷ পা টিপে টিপে গেলাম সেদিকে । জানালার পর্দা
টানা । এগিয়ে গিয়ে পদাঁ ফাঁক করে দুবার চাপা গলায় ফেলুদার নাম ধরে ডাকলাম |
কৌনও উত্তর নেই। ও যদি বেরিয়েও থাকে, সামনের দরজা দিয়ে বেরোয়নি সেটা আমরা
জানি । তাহলে কি চৌকিদারের ঘরের পাশে খিড়কি দরজাটা দিয়ে বেরোল £

আমরা দুজন আমাদের ঘরে ফিরে এলাম | বাতিটা জ্বালাতেই জানালার সামনে মেঝেতে
পড়ে থাকা কাগজটা দেখতে পেলাম | তাতে ফেলুদার হাতে লেখা দুটো কথা__

“ঘরে থাকিস |,

একটা কথা বলব তোমায় % লালমোহনবাবু বললেন । “এবার কিন্তু তোমার দাদাটিই
আমাদের সবচেয়ে বেশি ভাবাচ্ছেন। আমি তো এমনিতে আর বিশেষ কোনও রহস্য খুঁজে
পাচ্ছি না, তবে তোমার দাদার কার্যকলাপ পদে পদে রহস্যময় বলে মনে হচ্ছে;

ফেলুদা ঘরে থাকতে বলেছে, কিন্তু কখন ফিরবে সেটা বলে যায়নি । অথচ ও যতক্ষণ না
ফেরে ততক্ষণ ঘুমোনোর কোনও কথাই ওঠে না । কী আর করি-__আধ ঘণ্টা কৌনওরকমে
লালমোহনবাবুর সঙ্গে কাটাকুটি খেলে কাটিয়ে দিলাম | তারপর লালমোহনবাবু বললেন যে
ওঁর লেটেস্ট গল্পের প্লটটা আমায় বলবেন | __“এবার একটা নতুন রকমের ফাইট ইন্ট্রোডিউস
করিচি যাতে হিরোর হাত-পা বাঁধা রয়েছে- কিন্তু তাও শুধু মাথা দিয়ে ভিলেনকে ঘায়েল
করে দিচ্ছে ।,

মাথা দিয়ে মানে বুদ্ধি দিয়ে না মাথার গুতো দিয়ে সেটা জিজ্ঞেস করতে যাব এমন সময়
দেখি ফেলুদা হাজির | আমরা দুজনেই চুপ, কারণ জানি ও নিজে থেকে কিছু বলতে চাইলেই
বলবে, জিজ্ঞেস করে কোনও ফল হবে না ।

ফেলুদা গম্ভীর গলায় বলল, “লালমোহনবাবু, অন্যান্যবারের মতো এবারও কি আপনার
সঙ্গে কোনও অস্ত্র আছে নাকি %

এখানে বলে রাখি লালমোহনবাবুর অস্ত্র সংগ্রহ করার বাতিক আছে । সোনার কেল্লার
ব্যাপারে গুর সঙ্গে একটা ভুজালি ছিল, আর বাক্স-রহস্যের ব্যাপারে ছিল একটা বুমের্যাং ।
ফেলুদার প্রশ্ন শুনে ভদ্রলোকের চোখ জ্বল জুল করে উঠল | বললেন, “এবার আছে একটা
বন্ব !

“বন্ব ?£ আমি আর ফেলুদা একসঙ্গে প্রশ্ন করে উঠলাম | কথাটা বিশ্বাস হচ্ছিল না ।

বন্ধ । বোমা ।?

লালমোহনবাবু তাঁর সুটকেসের দিকে এগিয়ে গেছেন। -_'আমাদের পাড়ার দ্বিজেন

তরফদারের ছেলে উৎপল আর্মিতে আছে । সে মার্চ মাসে এসেছিল । এইটে আমায় এনে
৩৫১
