হোটেল থেকে বেরিয়ে দেখি তখনও কুয়াশা কাটেনি । ফেলুদা এদিক-ওদিক দেখে
বলল, “একটা ভুল হয়ে গেল_ দুজনের জন্যই এক জৌড়া করে হান্টিং বুট কিনে আনা উচিত
ছিল । যা বুঝছি, এখানে বাদলা হবে । তার মানেই রাস্তাঘাট পেছল । আর জুতোয় গ্রিপ না
থাকলে পাহাড়ে ওঠা মুশকিল ।'

আমি বললাম, “এখানে পাওয়া যাবে না %

“তা যেতে পারে । বাটার দোকান তো সর্বত্রই আছে। সন্ধে নাগাত ফিরে এসে কিনে
নেব । আপাতত চল একটু এক্সপ্লোর করা যাক |? ৰ

বাজার থেকে শহরের দিকে যেতে হলে চড়াই উঠতে হয়। কিছু দূর গিয়েই বুঝলাম,
এদিকটায় লোকের ভিড় আর বাড়ির ভিড় আরও অনেকটা কম । অল্প যে সব লোক চলাচল
করছে, তার মধ্যে কিছু স্কুলের ইউনিফর্ম-পরা ছেলে মেয়েও দেখলাম । দার্জিলিং-এর মতো
ঘোড়া দেখলাম না এখানে, তবে জিপ চলে ওখানের চেয়ে অনেক বেশি । সেটা বোধহয়
মিলিটারিরা থাকার দরুন | গ্যাংটক থেকে ষোলো মাইল দূরে ১৪,০০০ ফুট হাইটে নাথুলা ।
নাথুলাতে চিন আর ভারতের মধ্যের সীমারেখা । এদিকে ভারতীয় সৈন্য, আর ওদিকে
পঞ্চাশ গজের মধ্যে চিন সৈন্য ।

আরও কিছু দূর হেঁটে যাবার পর একটা মোড়ের মাথায় এসে কুয়াশার মধ্যে দিয়ে হঠাৎ
একটা ঝলমলে রং চোখে পড়ল । একটু এগোতেই বুঝলাম সেটা আর কিছুই না__একটা
লোক, ভারী বাহারের পোশাক পরে রাস্তার এক পাশে দাঁড়িয়ে আছে । তার পা থেকে মাথা
অবধি রঙের বাহার | পায়ে হলদে জুতো, প্যান্টটা হল নীল রঙের জিন্স, সোয়েটারটা
শার্টের ঠিক উপরেই, থুতনির নীচে, একটা সাদার উপর কালো নকশা করা স্কার্ফ । লোকটার
মুখের রং হালকা হলদে আর ফ্যাকাসে গোলাপি মেশানো, আর চুল_ শুধু চুল নয়,
গোঁফিদাড়িও-_বাদামি রঙের | দেখেই বোঝা যায় ইনি একজন বিদেশি হিপি । দাড়ি থাকার
ফলে বয়স বোঝা মুশকিল, তবে মুখের চামড়া একটুও কুঁচকোয়নি । মনে হয় ফেলুদারই
বয়সী-_মানে ত্রিশের একটু নীচেই ।

ভদ্রলোক আমাদের দেখে মৃদু হেসে ঠাণ্ডা মোলায়েম সুরে বললেন, "হ্যালো |;

ফেলুদাও উত্তরে “হ্যালো” বলল ৷ এবার লক্ষ করলাম হিপির কাঁধ থেকে দুটো ক্যামেরা
ঝুলছে, আর তার সঙ্গে একটা চামড়ার ব্যাগ । তাতেও হয়তো ক্যামেরারই জিনিসপত্র
রয়েছে । একটা ক্যামেরার নাম “ক্যানন” দেখে বুঝলাম সেটা জাপানি । ফেলুদার সঙ্গেও
কালার ।'

ফেলুদা হেসে বলল, “তোমাকে কিছু দূর থেকে কুয়াশার মধ্যে দিয়ে দেখে আমারও সেই
কথাটাই মনে পড়ছিল, তবে দৃঃখের বিষয় ভাল কালার ফিল্ম এখন আমাদের দেশে দুষ্প্রাপ্য
না হলেও দুর্দূল্য |

হিপি কলল, “সেটা জানি । আমার কাছে কালারের স্টক আছে, প্রয়োজন হলে আমাকে
বোলো ।'

হিপি যদিও ইংরেজিতে কথা বলছিল, উচ্চারণ শুনে তার জাতটা বুঝতে পারলাম না।
ফরাসি অথবা আমেরিকান হলে চন্দ্রবিন্দুটা একটু বেশি ব্যবহার করত, আর ইংরেজ হলে তো
বোঝাই যেত | ইনি কিন্তু ওই তিনটি জাতের একটিও নন ।

ফেলুদা বলল, “তুমি কি বেড়াতে এসেছ %

হিপি বলল, “আমি ছবি তুলতে এসেছি । সিকিম সম্বন্ধে একটা বই করার ইচ্ছে । আমি

১২৮
