করাই ভুল ।?

ফেলুদা বলল, 'তোরা দুজন দু দিকের বেঞ্িতে শুয়ে পড় । আমি মাঝখানের মেঝেতে
শতরঞ্চি পেতে ম্যানেজ করছি । ঝাড়া ছ ঘণ্টা সময় আছে হাতে, দিব্যি গড়িয়ে নেওয়া
যাবে।'

লালমোহনবাবু একবার একটু আপত্তি করেছিলেন__“আপনি আবার ফ্লোরে কেন মশাই,
আমাকে দিন না'_-কিস্তু ফেলুদা একটু কড়া করে “মোটেই না' বলাতে ভদ্রলোক বোধহয়
গাঁটের ব্যথার কথা ভেবেই বেঞ্চিতে হৌল্ড-অল খুলে পেতে নিলেন |

গাড়ি ছেড়ে প্ল্যাটফর্ম পেরনোর এক মিনিটের মধ্যেই কে একজন আমাদের দরজার
পাঁদানিতে লাফিয়ে উঠল | লালমোহনবাবু হেসে বলে উঠলেন, “আরে বাবা, গাড়ি রিজার্ভ
হ্যায়। জেনানা কাম্‌রা হ্যায় ।' ্‌

এবারে ঝড়াক্‌ করে আমাদের দরজীটা খুলে গেল, আরেকটা উজ্জ্বল টর্চের আলো জ্বলে
উঠে কয়েক মুহুর্তের জন্য আমার চোখ ধাঁধিয়ে দিল ।

সেই আলোতেই দেখলাম, একটা হাত আমাদের দিকে এগিয়ে এসেছে, আর সে হাতে
চকচক করছে একটা লোহার নলওয়ালা জিনিস ।

আমাদের তিনজনেরই হাত মাথার উপর উঠে গেল ।

“এবার উঠুন তো বাবুরা ! দরজা খোলা আছে, একে একে নেমে পড়ুন তো বাইরে ।'

এ যে মন্দার বোসের গলা!

গাড়ি যে চলছে !_ কাঁপা গলায় বলে উঠলেন লালমোহনবাবূ।

শা আপ ॥ মন্দার বোস গর্জন করে দু পা এগিয়ে এলেন । টর্চের আলোটা অনবরত
আমাদের তিনজনের উপর ঘোরাফেরা করছে। “ন্যাকামো হচ্ছে ! কলকাতায় চলন্ত ট্রাম-বাস
থেকে ওঠানামা করা হয় না ? উঠুন উঠুন"

কথাটা শেষ হতে না হতে এমন একটা ব্যাপার ঘটে গেল, যেটা আমি জীবনে কোনও
দিন ভুলব না। ফেলুদার ভান হাতটা একটা বিদ্যুতের শিখার মতো নেমে এসে তার নিজের
শতরঞ্চির সামনের দিকটা খাম্‌চে ধরে মারল একটা প্রচণ্ড হ্যাঁচকা টান__ আর তার ফলে
মন্দার বোসের পা দুটো সামনের দিকে হড়কে ছটকে শূন্যে উঠে গিয়ে উপরের শরীরটা এক
ঝটকায় চিতিয়ে দড়াম করে লাগল কামরার দেয়ালে । আর সেই সঙ্গে তার ডান হাত থেকে
রিভলভারটা ছিটকে বেরিয়ে গিয়ে পড়ল লালমোহনবাবুর বেঞ্চিতে, আর বাঁ হাত থেকে
জ্বলন্ত ট্টা ফসকে গিয়ে পড়ল মেঝেতে ।

মন্দার বোসের পুরো শরীরটা মাটিতে পড়বার আগেই লাফ দিয়ে উঠে দাঁড়িয়েছে
ফেলুদা তার হাতে কোটের ভিতর থেকে বার করা তার নিজের রিভলভার ।

“গেট আপ !” ফেলুদা মন্দার বোসকে উদ্দেশ করে গর্জিয়ে উঠল ।

মিটার গেজের গাড়ি, প্রচণ্ড শব্দ করে দুলে দুলে এগিয়ে চলেছে মরুভূমির মধ্যে দিয়ে |
লালমোহনবাবু ইতিমধ্যে মন্দারবাবুর রিভলভারটা তার জাপান এয়ার লাইনস্‌-এর ব্যাগের
মধ্যে চুকিয়ে দিয়েছেন ।

'উঠন বলছি ! ফেলুদা আবার গর্জিয়ে উঠল ।

ট্টটা মাটিতে গড়াগড়ি যাচ্ছে, অথচ বুঝতে পারছি সেটা মন্দার বোসের উপর ফেলা
উচিত-_নইলে লোকটা অন্ধকারের সুযোগ নিয়ে একটা গোলমাল করতে পারে | এই কথাটা
ভেবে ট্টটা তুলতে গিয়েই হয়ে গেল সর্বনাশ ; আর সেটা এমনই সর্বনাশ যে, সেটার কথা
ভাবতে এখনও আমার রক্ত ঠাণ্ডা হয়ে যায় । মন্দার বোসের শরীরের উপর দিকটা ছিল
আমার বেঞ্ির দিকে | আমি যেই টর্টটা তুলতে নিচু হয়েছি, ভদ্রলোক তৎক্ষণাৎ একটা

২৩০
