তিন মিনিটের মধ্যে পায়জামা পাঞ্জাবি ছেড়ে প্যান্ট-শার্ট পরে নিয়ে ফেলুদা বলল, “আজ
রোববার- দুটো পর্যন্ত ফেয়ারলি প্লেস খোলা__-চট করে রিজার্ভেশনটা করে আসি |;

একটার মধ্যে ফেলুদা কাজ সেরে বাড়ি ফিরে এসে প্রথমেই ডিরেক্টরি খুলে নম্বর বার করে
ডক্টর হেমাঙ্গ হাজরার বাড়িতে একটা টেলিফোন করল | যে লোকটা নেই, তাকে ফোন করা
হচ্ছে কেন জিজ্ঞেস করাতে বলল, সুধারবাবু লোকটা সত্যি কথা বলেছে কি না সেটার
প্রমাণের দরকার ছিল |:

“পেলে প্রমাণ %

হ্যা।?

দুপুরবেলাটা ফেলুদা বুকের তলায় বালিশ নিয়ে উপুড় হয়ে তার খাটে শুয়ে এক সঙ্গে
পাঁচখানা বই ঘাঁটাঘাঁটি করল | দুটো বই পেলিক্যানের__-সেগুলো প্যারাসাইকলজি সম্বন্ধে ৷
এগুলো নাকি ফেলুদা তার কলেজের পুরনো বন্ধু অনুতোষ বটব্যালের কাছ থেকে ধার করে
এনেছে । অন্য তিনটের মধ্যে একটা হল টড সাহেবের লেখা রাজস্থানের বই, আরেকটা হল
গাইড টু ইন্ডিয়া, পাকিস্তান, বার্ম আ্যান্ড সিলোন, আর আরেকটা হল ভারতবর্ষের ইতিহাস,
কার লেখা ভুলে গেছি।

বিকেলে চা খাবার পর ফেলুদা বলল, "তৈরি হয়ে নে। একবার সুখীরবাবুর বাড়ি যাওয়া
দরকার |,
| এখানে বলে রা্সি যে, থাবাকে রাজস্থান যাচ্ছি বলাতে উনি খুব খুশি হলেন । উনি নিজে
দাদুর সঙ্গে ছেলেবেলায় দূবার রাজস্থান ঘুরে এসেছেন । বললেন, “চিতোরটা মিস করিস
না। চিতোরের কেল্লা দেখলে গায়ে কাঁটা দেয় । রাজপুতরা যে কত বড় বীর যোদ্ধা ছিল
সেটা তাদের দুর্গের চেহারা দেখলেই বোঝা যায় |?

সন্ধ্যা সাড়ে ছটা নাগাত আমরা সাত নম্বর মেছোবাজার স্ট্রিটে গিয়ে হাজির হলাম ।
ফেলুদা যেতে রাজি হয়েছে শুনে সুধীরবাবুর মুখে আবার সেই গদগদ ভাব ফুটে উঠল ।

“কী বলে যে কৃতজ্ঞতা জানাব আপনাকে তা বুঝতে পারছি না ।; ্‌

ফেলুদা বলল, “এখনও সেটার প্রয়োজন আসেনি সুধীরবাবু। এখন ধরে নিন আমরা
এমনি বেড়াতে যাচ্ছি, আপনার অনুরোধে যাচ্ছি না !”

“যাই হোক, একটু চা খাবেন তো?

“সময় খুব কম । আমরা কালই রওনা হচ্ছি। কিন্তু তার আগে দুটেন কাজ আছে। এক
হচ্ছে_আপনার ছেলের একটা ছবি চাই । আর দৃই__যদি সম্ভব হয়, তা হলে সেই নীলু
ছেলেটির সঙ্গে একবার দেখা করব__-সেই যাকে কিডন্যাপ করেছিল |;

সুধীরবাবু বললেন, “এমনিতে সে ছেলে বিকেলে বাড়িতে থাকে না । তা ছাড়া পুজোর
বাজার, বুঝতেই তো পারছেন । তবে আজ বোধহয় তাকে আর বেরোতে দেবে না । দাঁড়ান,
আগে ছবিটা এনে দিই আপনাকে |"

সুধীরবাবুর বাড়ির তিনটে বাড়ি পরে একই ফুটপাথে হল সলিসিটর শিবরতন মুখার্জির
বাড়ি । ভদ্রলোক বাড়িতেই ছিলেন ; সামনের বৈঠকখানায় তক্তপৌশে একজন মুখে শ্বেতির
দাগওয়ালা লোকের সঙ্গে বসে চা খাচ্ছিলেন। সুধীরবাবুর কথা শুনে বললেন, “আপনার
ছেলের দৌলতে আমার নাতিরও যে খ্যাতি বেড়ে যাচ্ছে দেখতে পাচ্ছি। _বসুন
আপনারা । মনোহর ?

চাকর এলে পর শিবরতনবাবু বললেন, (দের তিনজনের জন্য চা কর । আর দেখ তো
নীলু আছে কি না__-বল আমি ডাকছি ।,

আমরা একটা বড় টেবিলের পাশে তিনটে চেয়ারে বসেছিলাম । আমাদের দু পাশের

৯৮৮
