ফিল্মের ভিলেন অমরকুমার সুড়সুড় করে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন।

'এহে-আপনারা এসে বসে আছেন? ্‌
জড়ো করে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন। আমরা দুজনেই উঠে দাঁড়িয়েছিলাম, ভদ্রলোক
ব্যত্তভাবে বললেন, “বসুন বসুন__প্লিজ।..আপনাদের অসময়ে চা খেতে আপত্তি নেই নিশ্চয়ই।
ওরে-_কে আছিস-,
খবর।? ৃ

ফেলুদা বলল, "আপনার ব্যাগ বদল হয়েছে আশেলওয়ালার সঙ্গে নাম জি সি ধমীজা।?

দীননাথবাবু চোখ গোল গৌল করে বললেন, “আপনি এর মধ্যে এই একদিনেই নামটা বের
করে ফেললেন? এ কি ম্যাজিক নাকি মশাই!)

ফেলুদা তার ছোট্ট একপেশে হাসিটা হেসে তার রিপোর্ট দিয়ে চলল, “ভদ্রলোক থাকেন
সিমলায়, ঠিকানাও জোগাড় হয়েছে। গ্যান্ড হোটেলে এসে ছিলেন, তিনদিন থাকার কথা ছিল,
দুদিন থেকে চলে গেছেন।'

“চলে গেছেন? দীননাথবাবু যেন একটু হতাশভাবেই প্রশ্নটা করলেন।

“আজে হ্যাঁ। হোটেল থেকে চলে গেছেন, তবে সিমলা গেছেন কি না বলতে পারি না। সেটা
অবিশ্যি ওর সিমলার ঠিকানায় একটা টেলিগ্রাম করলেই জানতে পাঁরবেন।”

দীননাথবাবু কিছুক্ষণ চিন্তিতভাবে চুপ করে থেকে বললেন, 'আপনি এক কাজ করুন।
টেলিগ্রাম অবিশ্যি আমি আজই করছি, কিন্তু ধরুন জানতে পারলাম তিনি সিমলা ফিরেছেন এবং
তাঁর কাছে আমার বাঝ্সটা রয়েছে__তা হলেই তো আর কাজটা ফুরিয়ে যাচ্ছে না। তাঁর ব্যাগটা
তো তাঁকে ফেরত দিতে হবে।”

হ্যাঁ হ্যাঁতা তো বটেই। তা ছাড়া ওই হ্রমণকাহিনীটা সম্পর্কে আমার একটা কৌতৃহলও
রয়েছে, কাজেই আপনার বাক্সটাও ফেরত আনতে হবে।”

“ভেরি গুড। আমার প্রস্তাব হচ্ছে__আমি আপনাকে সব খরচ দিচ্ছি, আপনি চট করে
সিমলাটা ঘুরে আসুন। আমি বলি কী, আপনার এই ভাইটিকেও নিয়ে যান। সিমলায় এ সময়
বরফ-_জানেন তো? হাতের কাছে বরফ দেখেছ কখনও খোকা?

অন্য সময়ে হলে খোকা বলাতে আমার রাগই হত, কিন্তু সিমলায় যাবার চান্স আছে বুঝতে
পেরে ওটা আর গায়েই করলাম না। আমার বুকের ভেতর ঘোড়দৌড় শুরু হয়ে গিয়েছে।

ফেলুদার পরের কথাটা শুনে কিন্তু আমার বেশ বিরক্তই লাগল। ও বলল, “একটা জিনিস
ভেবে দেখুন মিস্টার লাহিড়ী__আপনি কিন্তু ইচ্ছে করলে এখন যে-কোনও লৌোককেই সিমলা
পাঠিয়ে দিতে পারেন। ওঁর বাক্সটা ফেরত দিয়ে আপনারটা নিয়ে আসা-_এ ছাড়া তো কোনও
কাজ নেই! কাজেই-_'

না না না” লাহিড়ী মশাই বেশ জোরের সঙ্গে প্রতিবাদ করলেন। “আপনার মতো রিলায়েবল
লোক আর পাচ্ছি কোথায়? আর শুরুটা যখন আপনাকে দিয়ে হয়েছে, শেষটাও আপনিই
করুন।? |

কেন, আপনার ভাইশো-_”

দীননাথবাবু মুষড়ে পড়লেন। “ওর কথা আর বলবেন না। ওর দায়িত্বজ্ঞানটা বড়ই কম।
কোথায় যেন এক বাংলা সিনেমায় নাম লিখিয়ে আযাকটিং করে এসেছে। ভাবুন তো দিকি! ওর
কোনও মতিস্থির নেই। না না__ও ভাইপো-টাইশো দিয়ে হবে না। আপনিই যান। আমার চেনা
ট্র্যাভেল এজেন্ট আছে-__আপনাদের টিকিটপত্তর সব করে দেবে। দিল্লি পর্যন্ত প্লেন, তারপর
২৫৮
