এখেনে এলেই তো ঝগড়াঝাটি হয় । অবিশ্যি আমি জীবনলালকে দোষ দিই না। ওরকম
উদ্ভুট খেয়াল যে বাপের, তাকে কোন ছেলে মানবে বলুন । জীবনলালকে তো এসে ওই
বাড়িতেই থাকতে হয় । ওই ভূতের বাড়িতে মাথা ঠিক রাখা খুব মুশকিল |”

এক বিঘে জমির উপর তুলসীবাবুর কোঠাবাড়ি, বললেন বয়স নাকি প্রায় একশো ।
বাপ-ঠাকুরদা দুজনেই মোক্তারি করতেন, বাড়িটা ঠাকুরদাই বানিয়েছেন । তুলসীবাবুর স্ত্রী
কলকাতাতেই মারা গেছেন । একটি মেয়ের বিয়ে হয়ে গেছে, তার স্বামী লোহা-লকডের
ব্যবসা করে আজিমগঞ্জে ৷ দুই ছেলের একজনের সাইন পেন্টিং-এর ব্যবসা আছে কলকাতায়,
আরেকজন ওষুধের সেলসম্যান | এখানে তৃলসীবাবু একাই থাকেন । _-তিবে কী জানেন,
পাড়াগাঁয়ে একা মনে হয় না। এখানে সবাই পরস্পরের খোঁজখবর রাখে, রোজই দেখা হয়,
মেলামেশাটা অনেক বেশি |;

বিকেল চারটে নাগাত তুলসীবাবুর বাড়িতে পৌঁছে হাত মুখ ধুয়ে প্রথমেই চায়ের
আয়োজন হল । ফেলুদা সঙ্গে ভাল চা এনেছিল, কারণ ওই একটা ব্যাপারে ও সত্যিই
খুঁতখুতে । অবিশ্যি সে চা সকলেই খেল, আর তার সঙ্গে চিড়ে-নারকেল ৷ জোগাড়-যন্ত্
করল তুলসীবাবুর চাকর গঙ্গা ।

একতলার দুটো ঘরের একটাতে তুলসীবাবু নিজে থাকেন, দোতালার ছাতে একটা বড় ঘর,
তাতে তিনটে তক্তপোষ পেতে আমাদের জন্য বন্দোবস্ত করা হয়েছে। এ ঘর নাকি
তুলসীবাবুর মেয়ে-জামাই তাদের ছেলেপুলে নিয়ে বছরে একবার করে এসে থেকে যায় ।
চা খেতে খেতে ফেলুদা বলল, “আমাকে কিন্তু একবার ওই বিজলিহীন বাড়িতে যেতে হবে
জীবনবাবুর সঙ্গে দেখা করতে | ওঁকে লিখে জানিয়েছি যে সাড়ে পাঁচটা নাগাত যাব ।?
তুলসীবাবু বললেন, “তা বেশ তো, আমি পৌছে দেবখন । মল্লিকবাড়ি পাঁচ-সাত মিনিটের
পথ । তবে গাঙ্গুলীভায়াকে আমি ছাড়চি নে। আজ সন্ধেবেলা কিছু লোক আসবে আমার
এখেনে । একটু সদালাপ করতে চান সাহিত্যিকের সঙ্গে ৷ মিত্তির মশাই ঘণ্টাখানেকের
মধ্যেই ফিরে আসবেন তো %

“কেন বলুন তো £

একবার আত্মারামবাবুর ওখানে আপনাকে নিয়ে যেতে চাই । উনি গোসাঁইপুরের একটি
আ্যান্টাকশন |;

'আত্মারামবাবু ?

“আসল 'নাম অবিশ্যি মৃগেন ভটচায । আত্মা-্টাত্বা নিয়ে চর্গ করেন তাই এখানকার
কয়েকজন নাম দিয়েছে আত্মারাম । আমি দিইনি কিন্তু ! আমার ধারণা ভদ্রলোকের মধ্যে
সত্যিই ইয়ে আছে !'

আত্মা নিয়ে চচটা যে কী সেটা আর জিজ্ঞেস করা হল না । কারণ ঠিক তখনই আবার
দেখতে পেলাম পালকিটাকে । আমরা বাইরের দীওয়ায় বসে চা-চিডে খাচ্ছিলাম, সামনেই
রাস্তা, আর সেই রাস্তা দিয়েই পালকিটা আসছে । এবার দেখতে পেলাম যে ভিতরে একজন
লোক বসে আছে ।

“আরে, পালকিতে জীবনবাবু বলেই মনে হচ্ছে» বললেন তুলসীবাবু। ভিতরের
ভদ্রলোক পালকির দরজা দিয়ে বাইরে উকি মারছিলেন ! বেহারাগুলো ঠিক গল্পে যেরকম
পড়া যায় সেইভাবে হুম্হাম শব্দ করতে করতে এগোচ্ছিল, এমন সময় শব্দের সঙ্গে সঙ্গে
পালকিটাও থেমে গেল ।

পালকি মাটিতে নামতেই, তার ভিতর থেকে একজন বছর পঁয়ত্রিশের ভদ্রলোক বেশ কষ্ট
করে বাইরে বেরিয়ে আরও খানিকটা কষ্ট করে উঠে দাঁড়ালেন ৷ সমস্ত ব্যাপারটা বেমানান,

৫৫৮

 
