লোকটা তড়িত্বাবুর মৃতদেহ দেখতে পেয়েছিল সেই কাঠুরে | মহীতোষবাবুকে কাল রাত্রেই
হই-হই করে শিকারের গল্প বলতে শুনেছিলাম, আর আজ দেখে মনে হল এক রাত্তিরে তার
দশ বছর বয়স বেড়ে গেছে । সেটা শুধু সেক্রেটারির মৃত্যুর জন্য, না ম্যান-ইটার আছে এটা
প্রমাণ হবার জন্য, তা অবিশ্যি বুঝতে পারলাম না ।

জঙ্গলের ভিতরে খুব বেশি দূরে যেতে হল না । বড় রাস্তা থেকে ঘুরে মিনিট পাঁচেক
যাবার পর আমাদের সামনের জিপটা থামল । রাস্তার দু দিকে শাল আর সেগুন গাছ, আর
তা ছাড়া আমার চেনার মধ্যে শিমুল, নিম, একটা প্রকাণ্ড কাঁঠালগাছ আর কয়েকটা বাঁশঝাড় |
কাল রান্রে যে বৃষ্টি হয়েছে তার ছাপ রয়েছে চারদিকে । এখানে ওখানে ছোট ছোট গর্ত আর
খানাখন্দের মধ্যে জল্‌ জমে রয়েছে ।

জিপ খামার সঙ্গে সঙ্গেই ফেলুদা বলল, “ওই দ্যাখ |

ও যেদিকে আঙুল দেখাল সেদিকে বেশ খানিকক্ষণ চেয়ে থাকার পর দূরের একটা
বাঁশঝাড়ের ধারে একটা ঝোপের পিছনে হাল্কা সবুজ রঙের যে জিনিসটা চোখে পড়ল সেটা
আমার চেনা ৷ ওটা তড়িতবাবুর শার্ট । কাল রাত্রে ভদ্রলোক ওই শার্টটাই পরেছিলেন ।

সামনের জিপ থেকে সবাই নেমেছে । কাঠুরে লোকটা এগিয়ে গেল। তার পিছনে
চললেন মহীতোষবাবু'ও বাকি তিনজন | ফেলুদাও জিপ থেকে নেমে বলল, “তোরা গাড়িতে
থাক । এ দৃশ্য তোদের ভাল লাগবে না ।'

যেখানে তড়িত্বাবুর মৃতদেহ গড়ে আছে সে জায়গাটা আমাদের জিপ থেকে প্রায়
চল্িশ-পধ্ঝাশ হাত দূরে । কিন্তু জঙ্গল এত নিস্তব্ধ বলেই বোধহয় সকলের কথাবাতাঁ স্পষ্ট
শুনতে পাচ্ছিলাম | যার মুখে যা শুনলাম তা পর পর লিখে যাচ্ছি।

বাঁশঝাড়টার ধারে গৌছে প্রথম কথা বললেন মহীতোষবাবু | শুধু দুটো কথা-__ “মাই
গড় !__ আর সেই সঙ্গে তাঁর ডান হাতের তেলোটা দিয়ে কপালে একটা আঘাত করলেন ।

এবার মিস্টার দত্ত মৃতদেহটার দিকে এগিয়ে গেলেন, আর তার পরেই তাঁর কথা শোনা
গেল ।

“এই বৃষ্টিতে বাঘের পায়ের ছাপ খোঁজার চেষ্টা বৃথা | কিন্তু বাঘ বলেই তো মনে হচ্ছে।
তাই নয় কি? |

মহীতোষবাবু-_ “নিঃসন্দেহে |?

মিস্টার দত্ত-_-কাল বৃষ্টি থেমেছে দুটোর পর | যেভাবে রক্ত ধুয়ে গেছে তাতে মনে হয়,
খাওয়ার ব্যাপারটা বৃষ্টির আগেই সেরে ফেলেছে।?

ফেলুদা__ 'ম্যান-ইটার কি যেখানে মানুষ মারে, সেখানেই খাওয়ার কাজটা সারে ? অনেক
সময় ওরা শিকার মুখে করে এক জায়গা থেকে আর এক জায়গায় নিয়ে যায় না £
_ মহীতোষবাবু__ তা তো বটেই । তবে আপনি যদি আশা করেন যে, মাটিতে ঘষটে টেনে
আনার দাগ থাকবে, সেটার বিশেষ সন্তাবনা নেই । এমনিতেই বৃষ্টিতে দাগ মুছে যাবে । তা
ছাড়া একটা মানুষের দেহ বাঘ মুখে করে এমনভাবে নিয়ে যেতে পারে যে, সে দেহ মাটি
টাচ-ই করবে না। সুতরাং তড়িৎকে কোথায় ধরেছিল বাধে সেটা বোধহয় জানা যাবে না ।;
. ফেলুদী__ “তড়িত্বাবুর চশমাটা কোথায় পড়েছে সেটা জানতে পারলে হয়তো...

এরপর কিছুক্ষণ কারুর মুখেই কোনও কথা নেই । শশাঙ্কবাবু বোধহয় বাঘের পায়ের ছাপ
খোঁজার জন্য এদিক ওদিক দেখছেন । ফেলুদা এখনও মৃতদেহের কাছেই রয়েছে। মিস্টার
দত্ত মাধবলালকে কী যেন বলতে যাচ্ছিলেন, এমন সময় আবার ফেলুদার গলা পাওয়া
গেল।

ফেলুদা_ রাঘ কি কেবল একটা মাত্র নখের সাহায্যে একটা গভীর আঁচড় দিতে পারে %

৩৯৩
