ভদ্রলোকটির সঙ্গে আজ আলাপ হল, তিনি বিকেলে আমাদের সঙ্গে আরেকটু বেশি ভাব
জমাতে আমাদের ঘরে এসেছিলেন |. একসঙ্গে চা খেতে খেতে ভদ্রলোক বললেন, এই সব
গুহার মূর্তির সঙ্গে নাকি এলোরার মূর্তির খানিকটা মিল আছে। “আপনারা কাল যদি সময়
পান একবার দেখে আসবেন |” আজ অল্প অল্প বৃষ্টি পড়ছে ; কাল সকালে দিন ভাল থাকলে
আমরা সেই গুহাগুলো, আর তার কাছেই আওরঙ্গজেবের রানির স্মৃতিস্তস্ত বিবি-কা-মোকবারা
দেখে আসব । আমাদের কাল দুপুরটা পর্যন্ত থাকতেই হবে, কারণ এগারোটার সময় জয়ন্ত
মল্লিকের আসার কথা । আমাদের বিশ্বাস তিনি এলোরা যাবেন, এবং আমরা যাব তাঁকে ফলো
করে।

রাত্রে খাবার পর ফেলুদা তার এলোরার গাইডবুক নিয়ে বসল । আমি কী করি তাই
ভাবছি, এমন সময় জটায়ু এসে বললেন, “কী করছ তপেশবাবু ?:বাইরে বেশ চাঁদ উঠেছে,
চলো একটু বেড়িয়ে আসি |”

হোটেল থেকে বেরিয়ে এসে দেখি বাইরে ফুটফুটে জ্যোতনা । দূরে দক্ষিণ দিকে নিচু
পাহাড় দেখা যাচ্ছে, ওরই গায়ে বোধ হয় বৌদ্ধ গুহাগুলো ৷ কাছেই একটা পানের দৌকান
থেকে ট্রানজিসটারে হিন্দি ফিলের গান বাজছে। রাস্তার উলটো দিকে একটা বন্ধ দোকানের
সামনে দুটো লোক একটা বেঞ্জিতে বসে গলা উচিয়ে তর্ক করহে__কী নিয়ে সেটা বোঝার
উপায় নেই, কারণ ভাষাটা বোধ হয় মারাঠি । দিনের বেলায় রাস্তাটায় বেশ লোকজন
গাড়িটাড়ির চলাচল ছিল, এখন এই দশটার মধ্যেই সব কেমন যেন বিমিয়ে পড়েছে। দূর
থেকে একটা ট্রেনের হইসল শোনা গেল, একটা পাগড়ি পরা লোক সাইকেল করে বেল
বাজাতে. বাজাতে আমাদের সামনে দিয়ে চলে গেল, কোখেকে জানি একটা লোক “এ
মধুকর-__এ মধুকর 1 বলে ঠেঁচিয়ে উঠল- সবই যেন কেমন নতুন নতুন, সব কিছুর মধ্যেই
যেন খানিকটা রহস্য, খানিকটা রোমাঞ্চ, খানিকটা অজানা ভয় মেশানো রয়েছে । আর তার
মধ্যে লালমোহনবাবু আমার কানের কাছে মুখ এনে ফিসফিস করে বললেন, “শুভস্কর বোসরে
দেখে একটু সাস্পিশাস বলে মনে হচ্ছে না তোমার %”

বলতে ভুলে গেছি ওই বাঙালি প্রফেসরটির নাম হল শুভম্কর বোস । আমি বললাম,
“কেন £%

'ওর সুটকেসের মধ্যে কী আছে বলো তো ? পঁয়ত্রিশ কিলো ওজন হয় কী করে £
পয়ত্রিশ কিলো ৮ আমি তো অবাক ।

বন্েতে প্লেনে ওঠার আগে মাল ওজন করছিল । আমার সামনেই উনি ছিলেন । আমি
দেখেছি । পীঁয়ত্রিশ কিলো । যেখানে তোমার দাদারটা বাইশ, তোমারটা চোদো, আমারটা
যোলো | ভদ্রলোককে অতিরিক্ত মালের জন্য বেশ কিছু টাকা দিতে হল |"

এ খবরটা আমি জানতাম না । অথচ বাটা বেশ বড় নয় ঠিকই। কী আছে ওটা
মধ্যে ?

পাথর” লালমোহনবাবু নিজেই ফিসফিস করে নিজের প্রশ্নের উত্তর দিয়ে
দিলেন ।-__-কিংবা পাথর ভাঙার জন্য লোহার সব যন্ত্রপাতি । তোমার দাদা বলছিলেন
না-_ এইসব মূর্তি চুরির পেছনে একটা দল আছে ? আমি বলছি উনি সেই দলের একজন ।
ওর নাকটা দেখেছ ? ঠিক ঘনশ্যাম কর্কটের মতো |;

“্ঘনশ্যাম কর্কট £ সে আবার কে ?”

"ও হো-__তোমাকে বলা হয়নি । আমার নতুন গল্পের, ভিলেন । তার নাকের বর্ণনা
কীরকম দোব জান তো £ পাশ থেকে দেখলে মনে হয় ঠিক যেন জলের উপর বেরিয়ে থাকা
হাঙরের ডানা । -

৩৩৭
