“আসার কারণ অবিশ্যি আরেকটা আছে। আপনার বাড়ির ছাত থেকে শুনিচি উত্তর
কলকাতার একটা খুব ভাল ভিউ পাওয়া যাঁয়। একটা ফিল্ম কোম্পানির জন্য সেইটে একবার
দেখতে চাইছিলাম।”

ন্বচ্ছন্দে! সটান সিডি দিয়ে চলে যাঁও। আমি এদিকে চায়ের আয়োজন করছি।”

চারতলার ছাতে উঠে পুব দিকে চাইতেই দেখি--কৈলাসবাবুদের বাড়ি। একতলার বাগান
থেকে ছাত অবধি দেখা যাচ্ছে। দোতলার একটা ঘরে আলো ভ্বলছে__-আর তার ভিতরে
একজন লোক খুটখুট করে এদিক ওদিক ঘুরে বেড়াচ্ছে। খালি চোখেই বুঝতে পারলাম সেটা
কৈলাসবাবুর বাবা। ছাতের ওপর ওই যে চিলেকোঠা-_তার জানলার. দিকে দেয়ালটা দেখা
যাচ্ছে। দরজাটা বোধহয় উলটো দিকে।

দোতলার একটা বাতি জ্বলে উঠল। বুঝলাম সেটা সিঁড়ির বাতি। ফেলুদা বাইনোকুলার
চোখে লাগাল। একজন লোক সিড়ি দিয়ে উঠছে। কে? কৈলাসবাবু। এতদূর থেকেও তার লাল
সিক্কের ড্রেসিং গাউনটা দেখেই বৌঝা যায়। কয়েক সেকেন্ডের জন্য কৈলাসবাবুকে দেখা গেল
না। তারপর হঠাৎ দেখি উনি ছাতে উঠে এসেছেন। আমরা দুজনেই চট করে একসঙ্গে নিচু হয়ে
শুধু চোখদুটো পাঁচিলের ওপর দিয়ে বার করে রাখলাম।

কৈলাসবাবু এদিক ওদিক দেখে চিলেকোঠার উলটোদিকে চলে গেলেন। তারপর ঘরের
বাতি জ্বলে উঠল। কৈলাসবাবুকে জানালায় দেখা গেল। উনি আমাদের দিকে পিঠ করে দাঁড়িয়ে
আছেন। আমার বুকের ভিতরে ভীষণ জোরে টিপ টিপ আরম্ভ হয়ে গেছে। কৈলাসবাবু কিছুক্ষণ
দাঁড়িয়ে থেকে মাটিতে বসে পড়লেন।

কিছুক্ষণ পর কৈলাসবাবু আবার ঘরের বাতি নিভিয়ে সিড়ি দিয়ে নীচে চলে গেলেন।

ফেলুদা শুধু বলল, “গোলমাল, গোলমাল।?

ফেলুদার এরকম অবস্থায় আমি ওকে বিশেষ কিছু বলতে সাহস পাই না। অন্য সময় মাথায়
চিন্তা থাকলেও পায়চারি করে, কিন্তু আজ দেখলাম ও সটান বিছানায় শুয়ে সিলিং-এর দিকে
তাকিয়ে আছে। রাত সাড়ে নটায় দেখলাম ও নোট বইয়ে কী যেন হিজিবিজি লিখছে। ও আবার
এ সব লেখা ইংরিজি ভাষায় কিন্তু গ্রিক অক্ষরে লেখে, আর সে অক্ষর আমার জানা নেই।
এইটুকুই শুধু বুঝতে পারছিলাম যে, কৈলাসবাবুর বারণ সত্বেও ও এই পাথরের ব্যাপারে কাজ
চালিয়ে যাচ্ছে।

ঘুমোতে রাত হয়েছিল বলেই বোধহয় সকালে নিজে থেকে ঘুমটা ভাঙেনি-__ভাঙল
ফেলুদার ঠেলাতে।

“এই তোপ্‌সে ওঠ ওঠ, শ্যামপুকুর যেতে হবে।;

কীসের জন্য?

“ফোন করেছিলাম। কেউ ধরছে না। গণ্ডগোল মনে হচ্ছে।?

দশ মিনিটের মধ্যে ট্যাঞ্সিতে উঠে উধ্বশ্বীসে ছুটে চললাম শ্যামপুকুরের দিকে। গাড়িতে
ফেলুদা শুধু একটা কথাই বলল, “কী সাংঘাতিক লোক রে বাবা! আরেকটু আগে বুঝতে পারলে
বোধহয় গণডগ্রোলটা হত না।”

কৈলাসবাবুর বাড়িতে পৌঁছে ফেলুদা বেল-টেল না টিপেই ভেতরে চলে গেল। অবিশ্যি
দরজাটা যে খোলাই ছিল সেটাও আমাদের ভাগ্য। স্লিডি পেরিয়ে অবনীশবাবুর ঘরের সামনে
পৌঁছতেই চক্ষুস্থির! টেবিলের সামনে একটা চেয়ার উলটে পড়ে আছে, আর তার ঠিক পাশেই
মেঝেতে হাত দুটো পিছনে জড়ো করে বাঁধা আর মুখে রুমাল বাঁধা অবস্থায় পড়ে আছেন
অবনীশবাবু। ফেলুদা হুমড়ি দিয়ে পড়ে আধ মিনিটের মধ্যে দড়ি রুমাল খুলে দিতেই ভদ্রলোক

৯৭.
