সন্ধানে |;

“কোয়াইট পমিব্ল। আর ছেলে যদি সত্যি করে থেকেই থাকে এ তল্লাটে, তা হলে

ফেলুদা আবার চুপ করে গেল । মনে পড়ল শশধরবাবু বলেছিলেন শেলভাঙ্কারের ছেলে
বাপের সঙ্গে ঝগড়া করে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যায় । তার মানে সে তার বাপের শত্রু ।

“উইল...উইল...উইল', ফেলুদা আপন মনে বিড়বিড় করে যাচ্ছে। “শেলভাঙ্কার যদি
উইলে তাঁর ছেলেকে সম্পত্তি দিয়ে গিয়ে থাকেন, তা হলে সে অনেক টাকা পাবে ।'

ফেলুদা ভিড়ের মধ্যে থেকে উঠে পড়ল, আর সেই সঙ্গে আমিও | বেশ বুঝতে পারলাম
টেলিগ্রামের মানে করতে পেরে ফেলুদা চঞ্চল হয়ে উঠেছে । এদিকে ওদিকে দেখছে সে ।
ভিড়ের মধ্যে অ-তিববতি ভারতীয় চেহারা খুঁজছে কি £

আমরা দুজনেই ভিড়ের দিকে চোখ রেখে এগিয়ে চললাম | বাঁ দিকের একতলা
বাড়িগুলোর পাশ দিয়ে আমরা চললাম মঠের বাঁড়িটার দিকে__যেদিকে এই কিছুক্ষণ আগেই
নিশিকান্তবাবু গেছেন । পিছন দিকটীয় ক্রমে ভিড় হালকা হয়ে এসেছে । দু-একজন ভীষণ
বুড়ো লামাকে দেখলাম ঘরের দরজায় চৌকাঠে বসে আপন মনে প্রেয়ার হুইল ঘুরিয়ে
চলেছে, তাদের মুখের চামড়া এত কুঁচকোনো যে দেখলে মনে হয় অন্তত একশো বছর বয়স
হবেই । এদের বেশির ভাগেরই গোঁফ-দাড়ি কামানো, কিন্তু এক-একজনের দেখলাম নাকের
নীচে গোঁফ না থাকলেও, ঠোঁটের দু পাশে সরু ঝোলা গোঁফ রয়েছে__যেমন কোনও কোনও
চিনেদের থাকে ।

পদরি পিছন দিক দিয়ে গিয়ে আমরা মনাস্টেরির দালানের বারান্দায় পৌছালাম | দেয়ালে
বোধহয় বুদ্ধের জীবনী থেকেই নানারকম ঘটনার ছবি আঁকা রয়েছে । বারান্দার পিছনে
অন্ধকার হলঘর রয়েছে, তার মধ্যে সারি সারি প্রদীপের আলো জ্বলতে দেখা যাচ্ছে। একটা
প্রকাণ্ড লাল কাঠের দরজা দিয়ে এই ঘরে ঢুকতে হয় । |

আশেপাশে প্রহরী জাতীয় কেউ নেই দেখে আমরা দুজনে চৌকাঠ পেরিয়ে হলঘরে
ঢুকলাম । স্যাতস্যাঁতে ঠাণ্ডা ঘর | অদ্ভুত একটা ধূপের গন্ধ ভরে রয়েছে তাতে । কিন্তু
অন্ধকার হলে কী হবে-_তার মধ্যেই চারদিকের রঙিন সাজসজ্জার ঝলসানি ফুটে
বেরোচ্ছে__তিন-তলা উচু সিলিং থেকে ঝুলছে লম্বা লম্বা আশ্চর্য কাজ করা সব সিক্ষের
নিশান | ঘরের দু দিকে রঙিন কাপড়ে ঢাকা লম্বা লম্বা বেঞ্চ পাতা রয়েছে, প্রকাণ্ড গোল
অন্ধকার অংশটায় লম্বা বেদিতে বসানো রয়েছে প্রকাণ্ড প্রকাণ্ড সব মূর্তি, তার কোনটা বুদ্ধ
আর কোনটা বুদ্ধ না সেটা আমার পক্ষে বোঝা ভারী মুশকিল । ূ

কাছে গিয়ে দেখলাম এই সব বড় বড় মূর্তির পায়ের কাছে আরও অনেক ছোট ছোট মূর্তি
রয়েছে, নানারকম ফুলদানিতে ফুল রয়েছে, আর ছোট ছোট পেতলের পিদিমে আগুন
জ্বলছে।

এই সব জিনিস খুব মন দিয়ে দেখছি, এমন সময় হঠাৎ ফেলুদা আমার পিঠে হাত দিল ।
ঘুরে দেখি ও দরজার দিকে চেয়ে রয়েছে । এটা সামনের মেন গেট নয়, পাশের একটা ছোট
দরজা |

“বাইরে আয় |;

দাঁতে দাঁত চেপে কথাটা বলে ফেলুদা দরজাটার দিকে এগিয়ে গেল ।

দরজা দিয়ে বেরিয়ে দেখি ভান দিকে ওপরে যাবার সিঁড়ি রয়েছে।

“কোন দিকে গেল লোকটা জানি না ; তবে চান্স নেওয়া ছাড়া গতি নেই ।?
১৫০
