খবর আমি জানি।;

“সে কী?” সিধু জ্যাঠা অবাক। আসলে আজই সকালে এখানে আসার আশে আমরা লোয়ার
সার্কুলার রোডের গৌরস্থানটা দেড় ঘণ্টা ধরে দেখে এসেছি। এটা পার্ক স্ট্রিট গোরস্থানের পরে
তৈরি আর এখনও ব্যবহার হয়।

শীর্লট গডউইনের সমাধি দেখেছি”, বলল ফেলুদা। ১৮৮৬ সালে সাতষট্রি বছর বয়সে মারা
যান।?

'গডউইন পদবি দেখলে? তার মানে বিবাহ করেননি। আহা, বড় সুলেখিকা ছিলেন।” .

শশার্লটের পাশে তার বড় ভাই ডেভিডের সমাধি! মৃত্যু ১৮৭৪,__ফেলুদা পকেট থেন্টুক তার
খাতাটা বার করে নোট দেখে দেখে বলে চলেছে-_ইনি খিদিরপুরের কিড কোম্পানির হেড
আযাসিসট্যান্ট ছিলেন। ডেভিডের পাশে তার ছেলে লেফটেনান্ট কর্নেল ত্যান্ডু গডউইন ও তার
স্ত্রী এমা গডউইন। ত্যান্ডু মারা যান ১৮৮২-তে। ভ্যানু-এমার পাশে তাদের ছেলে চার্লস। ইনি
ডাক্তার ছিলেন, মৃত্যু ১৯২০।”

সাবাস! ধন্যি তোমার অনুসন্ধিংসা আর অধ্যবসায়।। সিধু জ্যাঠা সত্যিই খুশি হয়েছেন।
'এখন তোমার জানতে হবে বর্তমানে এঁদের কেউ জীবিত কি না এবং কলকাতায় আছেন কি
না। টেলিফোন ডিরেক্টুরিতে গডউইন নাম পেলে?

মাত্র একটি। ফোন করেছিলাম। এই পরিবারের সঙ্গে কোনও সম্পর্ক নেই।”

“দেখো খোঁজ করে। হয়তো থাকতে পারে। অবিশ্যি তার হদিস কী করে পাবে তা জানি না।
পেলে, আর কিছু না হোক-_খ্রেভ ডিগিং-এর ব্যাপারটা আমার কাছে ভুয়ো বলেই মনে হয়__
অন্তত টমাস গডউইনের মতো একটা কালারফুল চরিত্র সম্বন্ধে হয়তো আরও কিছু তথ্য জোগাড়
করতে পারো। গুড লাক!”

৪

বাড়ি এসে দুপুর পর্যন্ত ধৈর্য ধরে তারপর ফেলুদাকে আর না জিজ্ঞেস করে পারলাম না।__

কাল যে নরেন বিশ্বাসের ব্যাগ্ণ থেকে একটা সাদা কাগজ বেরোল, তাতে কী লেখা ছিল?,

নরেন বিশ্বাসের খাতাটা ফেলুদা বিকেলে ফেরত দিতে যাবে৷ সে খবর নিয়ে জেনেছে যে,
ভদ্রলোক পার্ক হসপিটালে আছেন।

ফেলুদা তার খাতাটা খুলে আমার দিকে এগিয়ে দিল।

“যদি এর মানে বার করতে পারিস তা হলে বুঝব নোবেল প্রাইজ তোর হাতের মুঠোয়।”

খাতার রুল টানা পাতায় লেখা রয়েছে__

8/5 141 939 0০ ৬0 ৬101008 & 6.0, (44?)

[২5৬1০101185 1511515091৮, 017, 04১4৯, 5৭, ৬5

আমি মনে মনে বললাম, নোবেল প্রাইজটা ফসকে গেল। তাও মুখে বললাম, “ভদ্রলোক
কুইন ভিক্টোরিয়া সম্বন্ধে ইন্টারেস্টেড বলে মনে হচ্ছে। কিন্তু ভিক্টোরিয়া আ্যান্ড পি সিটাকী
ঠিক বুঝতে পারছি না।;

পপি সি বোধ হয় প্রিন্স কনসর্ট; তার মানে ভিক্টোরিয়ার স্বামী প্রিন্স আযালবার্ট।'

“আর কিছুই বুঝতে পারছি না।?

“কেন, ফর মানে জন্য আর ট্রাই মানে চেষ্টা বুঝলি না?

ফেলুদার মেজাজ দেখে বুঝলাম সেও বিশেষ কিছু বোঝেনি। সিধু জযাঠার কথাটা যে
আমারও মনে ধরেনি তা নয়। ফেলুদা সত্যিই হয়তো যেখানে রহস্য নেই সেখানে জোর করে
৫৯৮
