“এই সেদিন যিনি মারা গেলেন £ ফেলুদা প্রশ্ন করল । যাঁর খুব গান বাজনার শখ
ছিল %

'আজ্জে হ্যাঁ ।?

“অনেক বয়স হয়েছিল না %

“বিরাশি |; |

হ্যাঁ, হ্যাঁ, কাগজে পড়ছিলাম | অবিশ্যি মৃত্যু সংবাদটা পড়ার আগে তাঁর নাম শুনেছিলাম
বললে মিথ্যে বলা হবে |”

'সেটা কিছুই আশ্চর্য না । উনি যখন গান বাজনা ছেড়েছেন তখন আপনি নেহাতই
ছেলেমানুষ | প্রায় পনেরো বছর হল রিটায়ার করে বামুনগাছিতে বাড়ি করে সেখানেই
চুপচাপ বসবাস করছিলেন । আঠারোই সেপ্ম্বর সকালে হার্ট আযাটাক হয় | সেইদিন রাত্রে
মারা যান ।;

“আই সি 1,

ভদ্রলোক কয়েক সেকেন্ড চুপ । ফেলুদা তার বাঁ পা-টা ডান পায়ের উপর তুলে বসেছিল,
এই ফাঁকে ভান পা-টা বাঁ পায়ের উপরে তুলে দিল । মিস্টার সমাদ্দার একটু কিন্তু কিন্ত ভাব
করে বললেন, 'আপনি। হতো ভাবছেন লোকটা কী বলতে এল আসলে ব্যাক-গ্রাউন্ুটা
একটু না দিয়ে দিলে...

“নিশ্চয়, নিশ্চয়, ফেলুদা বলে উঠল। “আপনি তাড়াহুড়ো করবেন না। টেক ইওর
টাইম |? -
মণিমোহনবাবু বলতে লাগলেন, "আমার কাকা ঠিক সাধারণ মানুষ ছিলেন না । ওর পেশা
ছিল ওকালতি, এবং তাতে রোজগারও করেছেন যথেষ্ট ৷ বছর পঞ্চাশেক বয়সে সেটা ছেড়ে
দিয়ে একেবারে পুরোপুরি গান-বাজনার দিকে চলে যান | শুধু গাইতেন না, সাত-আট রকম
এবং এ ছাড়াও আরও কয়েকটা । তার উপরে সংগ্রহের বাতিক ছিল । ওর বাড়িতে
বাদ্যযন্ত্রের একটা ছোটখাটো মিউজিয়াম করে ফেলেছিলেন ।;

“কোন বাড়িতে % ফেলুদা প্রশ্ন করল।

“আমহার্স্ স্ট্রিটে থাকতেই শুরু হয়, তারপর সে সব যন্ত্র বামুনগাছির বাড়িতে নিয়ে যান।
যন্ত্রের সন্ধানে ভারতবর্ষের নানান জায়গায় গেছেন । বন্বেতে একবার এক ইটালিয়ান
জাহাঁজির কা থেকে একটা বেহালা কেনেন, সেটা কলকাতায় এনে কিছুদিনের মধ্যেই বিক্রি
করে দেন ত্রিশ হাজার টাকায় |:

ফেলুদা একবার আমাকে বলেছিল ইটালিতে প্রায় তিনশো বছর আগে দৃ-তিনজন লোক
ছিল যাদের তৈরি বেহালার এমন কয়েকটা আশ্চর্য গুণ ছিল যে আজকের দিনে সেগুলোর
দাম প্রায় লাখ টাকায় পৌছে গেছে।

সমাদ্দার মশাই বলে চললেন, 'এই সব গুণের পাশে কাকার একটা মস্ত দোষ ছিল । তিনি
ছিলেন অত্যন্ত কৃপণ | এই যে শেষ বয়সে আত্মীয়স্বজনের কাছ থেকে দূরে সরে গেলেন,
তার একটা প্রধান কারণ হল তাঁর কৃপণতা |”

“আত্মীয় বলতে আপনি ছাড়া আর কে আছে %

. এখন আর বিশেষ কেউ নেই। দূর সম্পর্কের আত্মীয় কিছু এদিকে ওদিকে ছড়িয়ে
আছে। আমার কাকারা ছিলেন চার ভাই, দুই বোন । .বোনেরা মারা গেছেন । ভাইয়ের
মধ্যে কাকাকে নিয়ে তিনজন মারা গেছেন, আর একজন জীবিত কি ধৃত জানা নেই। তিনি

প্রায় ত্রিশ বর আগে সংসার ছেড়ে চলে যান । রাধারমণ নিজে বিপত্বীক ছিলেন ৷ একটি
২৯৩
