হতে শুরু করেছিল । আমি সেটা মিঃ কুট্রিকে বলেছিলাম, উনি গা করেননি । এখন তার
ফল ভোগ করছেন ।?

“আপনি বাঘটাকে খুঁজতে গেলেন না যে % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল |

“ওরাই খুঁজুক না”, গভীর অভিমানের সঙ্গে বললেন কারান্ডিকার |

লালমোহনবাবু বিড়বিড় করে ফেলুদাকে বাংলায় বললেন, “একটু জিজ্ঞেস করুন তো
তেমন তেমন দর্কার পড়লে উনি যাবেন কি না। খবরটা পেলে বাঘ ধরা দেখা যেত।
অবিশ্যি একা নয়, ইন ইওর কম্প্যানি | খুব থরিলিং ব্যাপার হবে নিশ্চয়ই |; .

ফেলুদা জিজ্ঞেস করাতে কারান্ডিকার বললেন যে বাঘকে গুলি করে মারার প্রস্তাব উঠলে
তাঁকে যেতেই হবে বাধা দিতে, কারণ সুলতান ওঁর আত্মীয়ের বাড়া ।

আমিও একটা জিনিস জিজ্ঞেস করার কথা ভাবছিলাম, শেষ পর্যন্ত ফেলুদাই করল ।

“আপনার মুখে কি বাঘ কোনওদিন আঁচড় মেরেছিল %৮

নট সুলতান”, বললেন কারান্ডিকার ৷ “গোল্ডেন সাকা্সের বাঘ । গাল আর নাকের
খানিকটা মাংস তুলে নিয়েছিল |” ্‌

কথাটা বলে কারান্ডিকার তাঁর শার্ট খুলে ফেললেন । দেখলাম বুকে পিঠে কাঁধে কত যে
আঁচড়ের দাগ রয়েছে তার হিস্বে নেই ।

আমরা ভদ্রলোককে অনেক ধন্যবাদ দিয়ে উঠে পড়লাম | তাঁবু থেকে বেরোবার সময়
ফেলুদা বলল, “আপনি এখন এখানেই থাকবেন £&

কারান্ডিকার গম্ভীর হয়ে বললেন “আজ সতেরো বছর আমি সাকা্সের তাঁবুকেই ঘর বলে
জেনেছি । এবার বোধহয় নতুন ডেরা দেখতে হবে ।'

লালমোহনবাবু মিঃ কুট্টিকে বলে রেখেছিলেন যে তিনি ম্যাজেস্টিকের পশুশালাটা একবার
দেখতে চান । -মুরুগেশের সঙ্গে গিয়ে আমরা সাকাঁসের অবশিষ্ট দুটি বাঘ, একটা বেশ বড়
ভান্ুক, একটা জলহস্তী, তিনটে হাতি, গোটা ছয়েক ঘোড়া আর সুলতানের গা ছমছম করা
খালি খাঁচাটা দেখে বাড়ি ফিরতে ফিরতে হয়ে গেল পাঁচটা ৷ বুলাকিপ্রসাদকে চা দেবার জন্য
ডেকে পাঠাতে সে বলল, চৌধুরী সাহেবের বাড়ি থেকে একজন বাবু এসেছিলেন, বলে
গেছেন আবার আসবেন ।

সাড়ে ছটায় এলেন প্রীতীন্দ্র চৌধুরী | ইতিমধ্যে সূর্য ডোবার সঙ্গে সঙ্গে ঝণ্‌ করে ঠা
পড়েছে, আমরা সবাই কোট পুলোভার চাপিয়ে নিয়েছি, লালমোহনবাবুর মাস্কিক্যাপটা পরার
মতো ঠাণ্ডা এখনও পড়েনি, কিন্তু গুর টাক বলে উনি রিক্স না নিয়ে এর মধ্যেই ওটা চাপিয়ে
বসে আছেন ।
আপনি যে ডিটেকটিভ সেটা তো বলেননি ! আমাদের তিনজনকেই অবাক করে দিয়ে
বললেন শ্রীতীন্দ্র চৌধুরী ।-__বাবা তো আপনার মকেল মিঃ সহায়কে খুব ভাল করে
চেনেন । সহায় ওঁকে জানিয়েছেন.যে আপনারা এখানে আসছেন । বাবা বিশেষ করে বলে
দিয়েছেন আপনারা তিনজনেই যেন কাল আমাদের সঙ্গে পিকনিকে আসেন |;

“পিকনিক ?” লালমোহনবাবু ভুরু কপালে তুলে প্রশ্ন করলেন ।

“বলেছিলাম না কাল বাবার জন্মদিন । আমরা সবাই যাচ্ছি রাজরাপ্লা পিকনিক করতে ।
দুপুরে ওখানেই খাওয়া । আপনাদের তো গাড়ি রয়েছে, ন'টা নাগাত আমাদের ওখানে চলে
আসুন । বাড়ির নাম কৈলাস । আপনাদের ডিরেকশন দিয়ে দিচ্ছি, খুজে পেতে কোনও
অসুবিধা হবে না|

রাজরাপ্লা হাজারিবাগ থেকে মাইল পঞ্চাশেক দূর, জলপ্রপাত আছে, চম€কার দৃশ্য, আর
একটা পুরনো কালীমন্দির আছে_-নাম ছিন্নমস্তার মন্দির । এসব আমরা আসবার আগেই

৬৫২
