খসড়া খাতায় ফেলুদা

ভারী বিপদে পড়লাম। “সন্দেশ'-এর এই বিশেষ সংখ্যায় ফেলুদাকে নিয়ে এতজনে লিখছেন যে,
বিষয়ের মিল হয়ে যাবার একটা আশঙ্কা থাকে। এখন এই সমস্যাকে এড়ানো যায় কীভাবে?
অগত্যা সব থেকে নিরাপদ রাস্তাটাই বেছে নিলাম__ফিরে গেলাম বাবার খসড়া খাতায়।
এ-খাতা কিন্তু ওর বিখ্যাত লাল খেরোর কাপড় দিয়ে বীধানো ফিল্মের খাতা নয়-_পার্ক স্ট্রিটের
অক্সফোর্ড বুক কোম্পানি থেকে কেনী হার্ড কভারের খাতা__যার উপর সোনার জল দিয়ে ছোট্ট
করে লেখা: 'নোটস+। ১৯৬১ সাল, অর্থাৎ, নতুন “সন্দেশ'-এর প্রথম বছর থেকে এই খাতা কেনা
শুরু হয়, এবং সেই অভ্যাস বজায় থাকে ১৯৯১ অবধি। এই তিরিশ বছরের প্রায় ৭+০-৮০টা
খাতা থেকে ফেলুদাকে নিয়ে যে কত অজানা তথ্য বেরিয়ে এল, তার ইয়ত্তা নেই। সেইসব কিছু
তথ্যের কথাই আজ তোমাদের বলব।

১৯৬১ থেকে ১৯৬৪-_এই চার বছরের কোনও খাতাতেই ফেলুদার নাম-গন্ধটি নেই।
তারপর হঠাৎই, ১৯৬৫-তে, খাতার একেবারে তৃতীয় পাতায় “ফেলুদা*র গোয়েন্দাগিরি” শুরু
হয়ে গেছে। প্রথম পাতায় শুধু ইংরিজিতে লেখা বাবার সই ও সাল। এক নতুন চরিত্রের জন্মের
আগে, একজন লেখক সাধারণত যে-সব প্রাথমিক খস্ডা করে থাকেন, উনি তা কিছুই করেননি।
গত চার বছরে লেখা অন্যান্য গল্পের মতো সরাসরি আরম্ভ করে দিয়েছেন। ফেলুদাকে নিয়ে যে
একটা জবরদস্ত, সাড়া-জাগানো সিরিজ হতে পারে, সেই চিন্তা কিন্তু তখনও তার মাথায়
আসেনি। ২৭ পাতার ঝরঝরে খসড়াটি শেষ করেই ধরেছেন আশ্চর্য” পত্রিকার জন্য কল্প-
বিজ্ঞানের গল্প 'ময়ূরকণ্ঠী জেলি” এ ছাড়া ওর প্রথম প্রকাশিত বই “প্রোফেসর শঙ্কু'র প্রচ্ছদের
কিছু এলোমেলো নক্শা এঁকেছেন।

ফেলুদা যে হিট, সেটা অবিশ্যি তার পরের বছরের খাতা দেখলেই বোঝা যায়। প্রায় এক
নিশ্বাসে লিখে ফেলেছেন বারোটা কিস্তিতে ভাগ করা “বাদশাহী আংটি! তবে ১৯৩৯ অবধি
ফেলুদার গল্পে বা উপন্যাসে কোনও তারিখ নেই, খালি খাতার প্রথম পাতায় যথারীতি বাঁবার
সই ও সালটা লেখা। যদিও “গ্যাংটকে গণ্ডগোল” লেখার শুরুর তারিখটা উনি দিয়েছিলেন, কিন্তু
কবে লেখা শেষ করলেন, সেটা দেননি। তবে ১৯৭২ সাল থেকে উনি ফেলুদার অধিকাংশ
লেখাতেই দুটো তারিখই দিতে আরম্ভ করেন। এবার পরের পাতার ছকটা দেখে ফেলুদার কোন
লেখা কবে লেখা হয়েছে, বা কত দিনে লেখা হয়েছে, সেটা জেনে নিতে পারো।

এতে দেখা যাচ্ছে দুই থেকে পাঁচ দিনে গল্প লেখা হচ্ছে, তিন থেকে ন'য়ে নভেলেট, আর
ছয় থেকে তেত্রিশে উপন্যাস। গৌড়ার দিকে বছরে একটা, কিন্তু পরে চাহিদা বেড়ে যাওয়ার
ফলে দু'টো, এমনকী তিনটে করেও ফেলুদা লিখতে হয়েছে বাবাকে। আর এটাও ভূলে গেলে
চলবে না যে, এইসব লেখার ফাকে ফাকে তিনি ফিল্মও তুলে যাচ্ছেন! তবে রেকর্ড করলেন
১৯৮৯ সালে। শুধু জুন মাসেই একটানা এগারো দিন লিখে শেষ করলেন তিন-তিনটে ফেলুদা
কাহিনী-_ডাঃ মুনসীর ডায়রি+ “গোলাপী মুক্তা রহস্য” ও লন্ডনে ফেলুদা”।

“কৈলাস রহস্য' নামে বাবা একটা ফেলুদা-উপন্যাস শুরু করেন ১৯৭২ সালের ৬ জুন। মাত্র

 
