“সব বন্ধ হয়ে গিয়েছিল । হাতের কাছ থেকে বন্দুকন্দুক সব সরিয়ে ফেলা হয়েছিল ।
একদিন হঠাৎ বৈঠকখানার দেওয়াল থেকে একটা পুরনো তলোয়ার খুলে নিয়ে সেটাই হাতে
করে জঙ্গলে চলে গেলেন বাঘ মারতে ৷ ইস্কুলে থাকতে ইতিহাসের বইয়ে শের শাহ-র কথা
পড়েছেন তো £__ “ইনি উত্তরকালে তরবারির এক আঘাতে একটি বাঘের মস্তক ছেদন
করিয়া “শের আখ্যা প্রাপ্ত হইয়াছিলেন” __পাগল অবস্থায় আদিত্যনারায়ণের শের শাহ হবার
শখ জাগে |?

“তারপর % লালমোহনবাবু চোখ গোল গোল করে চাপা গলায় প্রশ্নটা করলেন ।

“সেই যে গেলেন, আর ফেরেননি । এক তলোয়ার ছাড়া আর প্রায় সব কিছুই বাঘের
পেটে গিয়েছিল । 7

ঠিক এই সময় কাছেই একটা জানোয়ারের চিৎকার শুনে লালমোহনবাু প্রায় তিন হাত
লাফিয়ে উঠলেন 1 শশাঙ্কবাবু হেসে বললেন, 'আপনি এত আ্যাডভেখ্গারের বই লেখেন, আর
শেয়ালের ডাক শুনেই এই অবস্থা ?

“না, মানে লেখক বলেই কল্পনাশক্তিটা একটু বেশি কি না । আপনি বাঘের কথা বললেন,
আর আমিও দেখলুম হলদে মতো কী জানি একটা ওই ঝোপ্টার পিছন দিয়ে চলে গেল |,

“এখনও যায়নি, তবে কিছুক্ষণের মধ্যে যেতে পারে ।”

কথাটা খুব নিচু গলায় বললেন শশাঙ্কবাবু ।

“ওইটাই কি বার্কিং ডিয়ারের ডাক £% ফেলুদাও ফিসফিস জিজ্ঞেস করল ।

একটা জন্তু ভেকে উঠেছে কয়েকবার । অনেকটা কুকুরের মৃতো ডাক | বাঘ কাছাকাছি
এলেই বার্কিং ডিয়ার বা কাকর হরিণ ভেকে ওঠে এটা আমি ফেলুদার কাছে শুনেছি ।
শশাঙ্কবাবু মাথা নেড়ে হ্যাঁ বলে আমাদের জিপে গিয়ে বসতে ইশারা করলেন । আমরা প্রায়
নিঃশব্দে গিয়ে যে যার জায়গায় বসে পড়লাম । অন্ধকার আরও বেডেছে। হরিণটা আবার
ডেকে উঠল | জিপের হুড ফেলে দেওয়া হয়েছিল, কাজেই আশেপাশে কোনও জানোয়ার
এলে আমরা সবাই দেখতে পাব । আমার বুকের ভিতরটা টিপ টিপ করছে । মাধবলালও
গাড়ির কাছে এসে স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে আছে । লালমোহনবাবু একবার আমার হাতটা ধরাতে
বুঝতে পারলাম গুর হাতের তেলো বরফের মতো ঠাণ্ডা হয়ে গেছে।

প্রায় ছটা পর্যন্ত দম বন্ধ করে অপেক্ষী করেও কোনও জানোয়ার দেখতে না পেয়ে আমরা
বাড়ি চলে এলাম ।

সন্ধ্যার দিকে পশ্চিমের আকাশ দেখতে দেখতে কালো মেঘে ছেয়ে গেল, আর চোখ
ধাঁধানো শিকড় বার-করা বিদ্যুতে আকাশটা বার বার চিরে যেতে লাগল । আমরা জানালার
সামনে দাঁড়িয়ে তাই দেখছিলাম, এমন সময় দরজায় টোকা পড়ল । দরজা খোলাই ছিল,
ঘুরে দেখি মহীতোষবাবু ।

'কীরকম বেড়ালেন £' ভদ্রলোক তাঁর জাঁদরেল গলায় প্রশ্ন করলেন ।

“আমরা আরেকটু হলেই বাঘ দেখে ফেলেছিলাম ! ছেলেমানুষের মতো টেচিয়ে বলে
উঠলেন লালমোহনবাবু ।

“বছর দশেক আগে এলে নিশ্চয়ই দেখে ফেলতেন', বললেন মহীতোষবাবু “আজ যে
দেখতে পেলেন না, তার জন্যে অবিশ্যি আমাদের মতো শিকারিরাই খানিকটা দায়ী |
শিকারটাকে যে স্পোর্টের মধ্যে ধরা হত কি না ! আজকে নয়, আদ্যিকাল থেকে । পৌরাণিক
যুগে রাজারা মৃগয়ায় যেতেন । মোগল বাদশারাও যেতেন । ইদানীংকালে আমাদের দুশো
বছরের প্রভু সাহেবরাও যেতেন, আর আমরাও গেছি। এই দু হাজার বছরে তীরের ফলা

আর বন্দুকের গুলিতে কত জানোয়ার মরেছে ভাবতে পারেন ? তারপর সাকসি আর
৬৮৪
