দরবার-্ঘরটা দেখে মনে হল তার মধ্যে অনায়াসে একটা ফুটবল গ্রাউন্ড ঠুকে যায় | আর
একটা কুয়ো দেখলাম, অত বড় কুয়ো আমি কখনও দেখিনি ৷ গাইড বলল অপরাধীদের ধরে
ধরে ওই কুয়োর মধ্যে ফেলে দিয়ে নাকি তাদের শাস্তি দেওয়া হত ।

কিন্তু সবচেয়ে আশ্চর্য লাগল ভুলভুলাইয়া । এদিক ওদিক এঁকেবেঁকে সুডঙ্গ চলে গেছে
সেগুলো এমন কায়দায় তৈরি যে, যতবারই এক একটা মোড় ঘুরছি, ততবারই মনে হচ্ছে যেন
যেখানে ছিলাম সেইখানেই আবার ফিরে এলাম | একটা গলির সঙ্গে আরেকটা গলির কোনও
তফাত নেই- দুদিকে দেয়াল, মাথার ওপরে ন্চি ছাত, আর দেওয়ালের ঠিক মাঝখানটায়
একটা করে খুপরি । গাইড বলল, নবাব যখন বেগমদের সঙ্গে লুকোচুরি খেলতেন, তখন ওই
খুপরিগুলোতে পিদিম জ্বলত | ররান্তিরবেলা যে কী ভূতুড়ে ব্যাপার হবে সেটা বেশ বুঝতে
পারছিলাম ।

ফেলুদা যে কেন বারবার পেছিয়ে পড়ছিল, আর দেওয়ালের এত কাছ দিয়ে হাঁটছিল সেটা
বুঝতেই পীরছিলাম না । আমিও গোলোকধাঁধাটা দেখতে দেখতে, আর তার মধ্যে লুকোচুরি
খেলার কথা ভাবতে ভাবতে এত মশগুল হয়ে গিয়েছিলাম যে ওর বিষয় খেয়ালই ছিল না।
এর মধ্যে হঠাৎ বাবা বলে উঠলেন, “আরে ফেলু কোথায় গেল %”

সত্যিই তো! পেছন ফিরে দেখি ফেলুদা নেই । আমার বুকের ভিতরটা টিপ্‌ করে
উঠল ৷ তারপর “ফেলু, ফেলু* বলে বাবা দুবার ভাক দিতেই ও আমাদের পিছন দিকের একটা
গলি দিয়ে বেরিয়ে এল । বলল, “অত তাড়াতাড়ি হাঁটলে গোলকধাঁধার প্ল্যানটা ঠিক মাথায়
তুলে নিতে পারব না ।'

গোলকধাঁধার শেষ গলিটার শেষে যে দরজা আছে, সেটা দিয়ে বেরোলেই ইমামবড়ার
বিরাট ছাতে গিয়ে পড়তে হয় । গিয়ে দেখি সেখান থেকে প্রায় সমস্ত লখনৌ শহ্রটাকে
দেখা যায় । আমরা ছাড়াও ছাতে কয়েকজন লোক ছিল । তাদের মধ্যে একজন অল্পবয়সী
ভদ্রলোক ধীরুকাকাকে দেখে হেসে এগিয়ে এল |

ধীরুকাকা বললেন, “মহাবীর যে__কবে এলে %

ভদ্রলোককে দেখলে যদিও বাঙালি মনে হয় না, তবু তিনি বেশ পরিষ্কার বাংলায় বললেন,
“তিনাদন হল | এই সময়টাতে আমি প্রতি বছরই আসি । দেওয়ালিটা সেরে ফিরে যাই ।
এবারে দুজন বন্ধু আছেন, তাদের লখনৌ শহর দেখাচ্ছি ।”

ধীরুকাকা বললেন, “ইনি পিয়ারিলালের ছেলে__বোম্বাইতে অভিনয় করছেন |,

মহাবীর দেখলাম বনবিহারীবাবুর দিকে কী রকম যেন অবাক হয়ে দেখছেন__যেন ওকে
আগে দেখেছেন, কিন্তু কোথায় সেটা মনে করতে পারছেন না।

বনবিহারীবাবু বললেন, “চেনা চেনা মনে হচ্ছে কি ?

মহাবীর বলল, "হ্যাঁ কিন্তু কোথায় দেখেছি বলুন তো %

বনবিহারীবাবু বললেন, “তোমার স্বর্গত পিতার সঙ্গে একবার আলাপ হয়েছিল বটে, তুমি
তো তখন এখানে ছিলে না।”

মহাবীর যেন একটু অপ্রস্তুত হয়েই বলল,"ও | তা হলে বোধহয় ভুল করছি । আচ্ছা,
আসি তাহলে ।;

 

 

 

মহাবীর নমস্কার করে চলে গেল | ভদ্রলোকের বয়স হয়তো ফেলুদার চেয়েও কিছুটা
কম- আর চেহারা বেশ সুন্দর আর শক্ত । মনে হল নিশ্চয়ই এক্সারসাইজ করেন, কিংবা
খেলাধুলা করেন ।

বললেন, “আমার মনে হয় এবার আমার ওখানে গিয়ে পড়তে পারলে ভালই
হয়। জানোয়ারগুলো যদি দেখতেই হয়, তা হলে আলো থাকতে থাকতে দেখাই ভাল ।
৬৯
