তখন প্রায় চারটে বাজে । তব্রিলোচন পাণ্ডে সেলাম ঠুকে ফটক খুলে দিল । আমরা
গাড়িবারান্দায় গৌছানোর আগেই সকালেরই মতো বিকাশবাবু বাইরে বেরিয়ে এসে আমাদের
অভ্যর্থনা করলেন ।

“কী খবর £ এনি প্রোগ্রেস £

উন ফেলুদা বলল | "শহর দেখে বেড়ীলাম সারা দিন |,

ওরা তো সব বেরিয়েছেন।”

উমানাথবাবুর গাড়িটা দেখছিলাম না । তা ছাড়া বাড়িটা দেখেও কেমন জানি খালি খালি
মনে হচ্ছিল ।

“কোথায় গেছেন £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“সারনাথ । আজও কিনু আত্মীয়স্বজন এসেছেন বাইরে থেকে । দুপুরে খাওয়া-দাওয়া
সেরে দুটো গাড়ি বোঝাই করে বেরিয়েছেন সব, ফিরতে সন্ধে হবে |"

রুকুও গেছে £

“না । রুকুর সারনাথ দেখা হয়ে গেছে। ও গেছে টারজান দেখতে ওর এক মামার
সঙ্গে ।”

আসবার সময় রাস্তার দেওয়ালে বিজ্ঞাপন দেখেছি বটে। সেই আদ্যিকালের
ছবি__ আমার জন্মের আগে, ফেলুদার জন্মের আগে, এমন কী লালমোহনবাবুর জন্মের
আগে_ টারজন দি এপ ম্যান ।

“আমার ঘরে এসে বসবেন একটু £ বিকাশবাবু প্রশ্ন করলেন ।

ফেলুদা বলল, “আগে একবার ছাদে যাব-__যদি সম্ভব হয়|;

হ্যাঁ, হ্যা--আপনার জন্য এ বাড়ির সব দরজা খোলা |; ূ

সামনের দরজা দিয়ে ঢুকেই চত্তীপাঠের আওয়াজ পেলাম । সেটা পুজোমণ্ডপ থেকে
আসছে জানি, কিন্তু এত জোরে আওয়াজ তো কাল পাইনি । ডান দিকে চাইতেই ব্যাপারটা
পরিষ্কার হয়ে গেল । সিঁড়ির পিছনের দরজাটা আজ খোলা, আর সেটা দিয়ে দিব্যি পুজোর
জায়গাটা দেখা যাচ্ছে। আমরা চারজনেই দরজাটার দিকে এগিয়ে গেলাম । দূর থেকেই
দেখা যাচ্ছে শশীবাবু এক মনে তুলি চালিয়ে যাচ্ছেন ।

'কালই তো শশীবাবুর কাজ শেষ, বলল ফেলুদা ।

হ্যাঁ বললেন বিকাশবাবু “ভদ্রলোকের জ্বর এখনও সম্পূর্ণ সারেনি, তাও একনাগাড়ে তুলি
চালিয়ে যাচ্ছেন ।'

ছাদ দেখা মানে যে আসলে রুকুর ঘর দেখা সেটা আগেই আন্দাজ করেছিলাম | সেদিন
সকালে এ ঘরে রোদ ছিল না, আজ পশ্চিমের জানালা দিয়ে ঝলমলে রোদ এসে চারিদিকের
ছড়ানো জিনিসের উপর পড়েছে ।

আমি ভেবেছিলাম আজ যখন রুকু নেই তখন ফেলুদা হয়তো তন্ন তন্ন করে অনুসন্ধান
চালাবে, কিন্তু তার পরেই মনে হল মগনলালের হুমকির কথা | বেশিক্ষণ শংকরী নিবাসে
থাকাটাই ফেলুদার পক্ষে বিপজ্জনক | তা ছাড়া বেশি অনুসন্ধানের দরকার হল না/ কারণ
_ ফেলুদা যেটা খুঁজছিল সেটা ঘরে ঢুকেই পেয়ে গেল ।

আজই বিকেলে সুরযের ফাঁসে বন্দি হতে দেখেছি এই লাল-সাদা পেটকার্টিটাকে ৷ মেঝের
উপর লাটাই-চাপা অবস্থায় পড়ে আছে ঘুডিটা; সেটার উপর যে উৎপাত হয়েছে. সেটা
দেখলেই বোঝা যায় ; কাল আর এ ঘুড়ি আকাশে উড়বে না ।

ফেলুদা লাটাইটা তুলতেই একটা জিনিস চোখে পড়ল ।

ঘুড়ির সাদা অংশটাতে নীল পেনসিল দিয়ে হিন্দি অক্ষরে কী যেন লেখা রয়েছে। দুটো

৪৭১
