“লোকটা কে ছিল বুঝলে %৮-__ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম ।

ফেলুদার মুখ গম্ভীর হয়ে গেল । বলল, “যত সহজ ভাবছিলাম, তা নয় | প্যাঁচ আছে।
রহস্য আছে। মাথা খাটাতে হবে ।

পাহাড় থেকে নেমে এসে বুঝলাম তদস্ত এখনও শেষ হয়নি । ফেলুদা কৈলাসের সামনে
গিয়ে পাহারাদারের সঙ্গে দেখা করল । তাকে জিজ্ঞেস করে জানা গেল সে গত
ঘণ্টাখানেকের মধ্যে কোনও গোলমেলে ব্যাপার লক্ষ করেনি । অবিশ্যি ও যেখানে পায়চারি
করছে সেখান থেকে খাদের উপ্রটা দেখা যায় না ; মন্দিরের চুড়োয় ঢাকা পড়ে ।

“কোনও শব্দ-টব্দ শোনোনি £-_ফেলুদা হিন্দিতে জিজ্ঞেস করল ।

না, শব্দও শোর্নেনি । এমনিতেই মেঘ ডাকছে ঘন ঘন, শব্দ কী করে শুববে ?

“একবার মন্দিরের ভেতরে ঢুকে দেখতে পারি: %

জানতাম লোকটা না বলবে, আর বললও তাই।

“নেহি বাবু, অডরি নেহি হ্যায়;

ফেরার পথে বাংলোর কাছাকাছি এসে একটা অদ্ভুত জিনিস দেখলাম । আমরা
আসছিলাম পুব দিক দিয়ে । বাংলোর পুব দিকের দেয়ালে দুটো জানালা রয়েছে_একটা
রক্ষিতের ঘরের, একটা ফেলুদার ঘরের | ফেলুদার ঘরটা অন্ধকার । কিন্তু রক্ষিতের ঘরের
ভেতর একটা আলোর তাণ্ডব চলেছে । বেশ বোঝা যাচ্ছে সেটা টর্চের আলো, কিন্তু সেটা
কেন যে পাগলের মতো এদিক ওদিক করছে সেটা বোঝা মুশকিল ৷ -একবার আলোটা
জানালার কাছে এল | বুঝলাম সেটা গেস্ট হাউসের দিকে ফেলা হচ্ছে। আলোটা
ঝোপঝাড়ের উপর ঘোরাফেরা করে আবার ঘরে ফিরে গেল । ফেলুদা চাপা গলায় মন্তব্য
করল, “হাইলি ইন্টারেস্টিং |

আমরা নিঃশব্দে এগিয়ে গেলাম বাংলোর দিকে | ফোঁটা ফোঁটা বৃষ্টি পড়ছে । চারদিকে
ঘুরঘুট্ি অন্ধকার |

৮ -

আমি অনেক সময় দেখেছি যে আমাদের আ্যাডভেঞ্গারগুলো কখন যে কোন রাস্তায় চলবে
সেটা আগে থেকে বোঝা ভারী মুশকিল হয় | কিছুদূর হয়তো আন্দাজ-মাফিক গেল, তারপর
হঠাৎ এমন একটা ঘটনা ঘটল যার জন্য রাস্তার মোড় গেল ঘুরে ; ফেলুদার মাথা আশ্চর্য
ঠাণ্ডা বলে ও বাধা পেলেও বা বেকায়দায় পড়লেও কখনও দিশেহারা হয় না । কিন্তু আজ
একটা ব্যাপারে তাকে বেশ বিরক্ত হতে দেখলাম ।

কাল রাত্রে কৈলাসের ওপরে গিয়ে যে শব্দটা শুনেছিলাম, সে ব্যাপারে একটু তদন্তের
দরকার বলে আমরা ঠিক করেছিলাম ভোরে ভোরেই কৈলাস চলে যাব । ফেলুদা রাত্রে
মেক-আপ তুলে শুয়েছিল, আজ সকালে আমাদেরও আগে উঠে সে তৈরি হয়ে নিয়েছে, আর
আমিও সিঁথিটা ডান দিকে করে নিয়েছি । লালমোহনবাবুও কোনও একটা কিছু মেকআপ
করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ফেলুদা বারণ করাতে চুপ করে গেলেন । সুযেদিয়ের সঙ্গে সঙ্গে
গুহা খুলে যায়, লোক ঢুকে দেখতে পারে । সাড়ে পাঁচটায় চা খেয়ে বেরিয়ে ছটার মধ্যে
গুহায় পৌছে বাইরে বড় বড় গাড়ি আর লোকজনের ভিড় দেখে একেবারে তাজ্জব বনে
গেলাম ।

আরেকটু কাছে গিয়েই বুঝতে পারলাম ব্যাপারটা কী | ফিল্ম কোম্পানি এসেছে, কৈলাসে
শুটিং হবে ! একবার ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালের সামনে শুটিং দেখেছিলাম, তখন রিফ্লেক্টুর

৩৫৫
