কাংড়া ছবি দেখে বলে এর চেয়ে হেমেন মজুমদার ভাল 1

ফেলুদা এতক্ষণ চুপ করে ভাবছিল । এবার বলল, “সেই আমেরিকান ভদ্রলোকের নামটা
জেনেছিলেন কি ?”

“জেনেছি বইকী | এই যে তার কার্ড 17

সিধুজ্যাঠা তার পাঞ্জাবির পকেট থেকে একটা ভিজিটিং কার্ড বার করে ফেলুদাকে দিল |
উঠে গিয়ে দেখলাম তাতে নাম ছাপা রয়েছে__সল সিলভারস্টাইন__আর তার নীচে
ঠিকানা |

“ইহুদি, সিধুজ্যাঠা বললেন । -__-স্টাইন দেখলেই বুঝবে ইহুদি । লোকটা ডাকসাইটে ধনী :
তাতে সন্দেহ নেই। হাতে একটা ঘড়ি পরেছিল তেমন ঘড়ি বাপের জন্মে দেখিনি। তারই
দাম বোধহয় হাজারখানেক ভলার |?

“ভদ্রলোক কর্দিন থাকবেন কিছু বলেছিলেন %৮

“কাল সকালেই কাঠমাণ্ড চলে যাচ্ছে । অবিশ্যি এখন হয়তো তাকে ফোন করলে পেতে
পার |,

ফেলুদা উঠে গিয়ে টেলিফোনের ডায়াল ঘোরাতে লাগল । কলকাতার বেশির ভাগ
জরুরি টেলিফোনের নশ্বর ওর মুখস্ত । তার মধ্যে অবিশ্যি হোটেলও বাদ পড়ে না।

ফোন করে জানা গেল মিস্টার সিলভারস্টাইন তাঁর ঘরে নেই, কখন ফিরবেন কোনও ঠিক
নেই। ফেলুদা যেন একটু হতাশ হয়েই ফোনটা রেখে দিয়ে বলল, “যে লোকটা মূর্তিটা বিক্রি
করেছিল তার অন্তত চেহারার বর্ণনাটা পেলেও একটা রাস্তা পাওয়া যেত।,

“সেটা তো আমারই জিজ্ঞেস করা উচিত ছিল", সিধুজ্যাঠা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে
বললেন । _কিস্তু কেমন জানি সব গগুগোল হয়ে গেল। ভদ্রলোক আবার আমার
ছবিগুলো দেখছিলেন । দেখে বললেন, তার তান্ত্রিক আর্ট সম্পর্কে ইন্টারেস্ট, আমি সন্ধান
পেলে যেন তাকে জানাই । এই বলে তার একখানা কার্ড বের করে আমার হাতে
দিলে ।...সত্যি, তূমি যে কীভাবে প্রোসিড করবে তা তো আমার মাথায় আসছে নাঁ।,

“দেখি, ভুবনেশ্বর থেকে কোনও খবর আসে কি না। রাজারাণীর গা থেকে মূর্তি ভেঙে
নিয়ে গেলে তো হই-চই পড়ে যাওয়া উচিত |”

সিধুজ্যাঠা এক চুমুকে চা-টা শেষ করে উঠে পড়ে বললেন, “বছরখানিক' থেকে এ
বাঁদরামির কথাটা কানে আসছিল, তবে ত্যাদ্দিন এদের নজরটা ছিল ছোটখাটো. অখ্যাত
মন্দিরের উপর | এখন মনে হচ্ছে এদের সাহসটা হঠাৎ বেড়ে গেছে । আমার ধারণা অত্যন্ত
বেপরোয়া ও শক্তিশালী কিছু লোক রয়েছে এই কেলেঙ্কারির পেছনে | ফেলু যদি এ ব্যাপারে
কিছু করতে পার তো দেশ তোমাকে কৃতজ্ঞতার সঙ্গে মনে রাখবে এটা জোর দিয়ে বলতে
পারি ।'

সিধুজ্যাঠা চলে যাবার পর ফেলুদা গ্র্যান্ড হোটেলে রাত এগারোটা পর্যস্ত বারবার ফোন
করেও সেই আমেরিকানকে ধরতে পারল না। শেষবারের বার ফোনটা রেখে দিয়ে গম্ভীর
গলায় বলল, "সিধুজ্যাঠা যা বলছে তা যদি সত্যি হয়__সত্যিই যদি ভুবনেশ্বরের ক্ষীর মাথা
আমেরিকানদের হাতে চলে গিয়ে থাকে__তা হূলে ব্যাপারটা অত্যন্ত অন্যায় ; আর যে লোক
এই পাচারের কাজটা করেছে সে নিঃসন্দেহে একটা পয়লা নম্বরের ক্রিসিন্যাল । খারাপ লাগে
ভাবতে যে আমার পক্ষে এগৌনোর কোনও রাস্তা নেই । কোনওই রাস্তা নেই।'

রাস্তা একটা বেরিয়ে গেল । পরদিনই । আর সেটা বেরোল এমন একটা দুর্ঘটনার মধ্যে
দিয়ে যে ভাবলে মাথাটা ভোঁ ভৌঁ করে।

৩২০
