দরজাটায় সেদিনও তালা দেখলাম, আজও তালা |;

বনবিহারীবাবু বললেন, 'হ্যাঁ_ওটা একটা এক্স্্রা ঘর । এসে অবধি তালা লাগিয়ে
রেখেছি । খোলা রাখলেই ঝাড়পৌঁছের হ্যাঙ্গামা এসে যায়, বুঝলে না ॥

ফেলুদা বলল, “তা হলে তালাটা নিশ্চয়ই বদল করা হয়েছে, কারণ এটায় তো মরচে
ধরেনি।? ্‌

বনবিহারীবাবু ফেলুদার দিকে একটু হাসি-হাসি অথচ তীক্ষু দৃষ্টি দিয়ে বললেন, হ্যাঁ-এর
আগেরটায় এত বেশি মরচে ধরেছিল যে ওটা বদলাতে বাধ্য হলাম |”

বাবা বললেন, "আমরা ভাবছিলাম হরিদ্বার লছমনঝুলাটা এই ফাঁকে সেরে আসব |”

বনবিহারীবাবু পাইপ ধরিয়ে একটা লম্বা টান দিয়ে কড়া গন্ধওয়ালা ধোঁয়া ছেড়ে বললেন,
“কবে যাবেন £ পরশু যদি যান তো আমিও আসতে পারি আপনাদের সঙ্গে । আমার
এমনিতেই সেই বারো ফুট অজগর সাপটা দেখার জন্য একবার যাওয়া দরকার | আর
ফেলুবাবুও যেভাবে গোয়েন্দাগিরি শুরু করেছেন, কয়েকদিনের জন্য শহর ছেড়ে কোথাও
যেতে পারলে বোধহয় সকলেরই মঙ্গল |"

ধীরুকাকা বললেন, “আমার তো শহর ছেড়ে যাওয়ার উপায় নেই । তোমরা কজন ঘুরে
এসো না। ফেলু তপেশ দুজনেরই লছমনঝুলা না-দেখে ফিরে যাওয়া উচিত হবে না।'

বনবিহারীবাবু বললেন, “আমার সঙ্গে গেলে আপনাদের একটা সুবিধে হকে_আমার চেনা
ধরমশালা আছে, এমন কী হরিদ্বার থেকে লছমনঝুলা যাবার গাড়ির ব্যবস্থাও আমি চেনাশুনার
মধ্যে থেকে করে দিতে পারব ৷ এখন আপনারা ব্যাপারটা ডিসাইড করুন |+

ঠিক হল পরশু শুক্রবারই আমরা রওনা দেব । দুদিন আগে যদি বনবিহারীবাবু বলতেন
আমাদের সঙ্গে যাবেন, তা হলে আমার খুব ভালই লাগত । কিন্তু আজ বিকেলে রেসিডেন্সির
ঘটনার পর থেকে আমার লোকটা সম্বন্ধে মনে একটা কীরকম খটকা লেগে গেছে । তবুও
যখন দেখলাম ফেলুদার খুব একটা আপত্তি নেই, তখন আমিও মনটাকে যাবার জন্য তৈরি
করে নিলাম । .

আজ সকালে উঠে ফেলুদা বলল, “দাড়ি কামাবার ব্রেড ফুরিয়ে গেছে__ওখানে গিয়ে
মুশকিলে পড়ে যাব । চল ব্রেড কিনে আনিগে |?

তাই দুজনে টাঙ্গা করে বেরিয়েছি। হজরতগঞ্জে নাকি সব কিছুই পাওয়া যায় ।

কাল থেকেই দেখছি ফেলুদা আংটি নিয়ে আর কিছুই বলছে না । আজ সকালে ও যখন
স্নান করতে গিয়েছিল, তখন আমি আরেকবার ওর নোটবইটা খুলে, দেখেছিলাম, কিন্তু পড়তে
পারিনি । অক্ষরগুলোর এক একটা ইংরিজি মনে হয়, কিন্তু বেশির ভাগই অচেনা |

গাড়িতে যেতে যেতে আর কৌতুহল চেপে রাখতে না পেরে ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করে
ফেললাম |

ও প্রথমে লুকিয়ে ওর খাতা দেখার জন্য দারুণ রেগে গেল । বলল, “এটা তুই একটা
জঘন্য কাজ করেছিস | তোকে প্রীয় ক্রিমিন্যাল বলা যেতে পারে ।”

তারপর একটু নরম হয়ে বলল, “তোর পক্ষে ওটা পড়ার চেষ্টা করা বৃথা, কারণ ও অক্ষর
তোর জানা নেই |;

“কী অক্ষর ওটা £

ণগ্রক 1,

“ভাষাটাও গ্রিক ?

নী,

“তবে?
৫২
