এইটুকু বলে আর বলা হল না, কারণ ঘামে চপ্‌ চপ্‌ ছেলে দুটি দরজা দিয়ে বাইরে এসে
পড়েছে, আর প্রথম ছেলেটি আমাদের দেখেই থমকে দাঁড়িয়েছে । বয়স বছর দশের বেশি
নয়, ধপধপে ফরসা রং, চোখ নাক একেবারে রাজপুত্তরের মতো । অন্য ছেলেটির বয়স
কিছুটা বেশি । ইনি যে বাঙালি নন সেটা দেখলেই বোঝা যায়| দুজনেরই চোয়াল যেভাবে
চলছে তাতে বোঝাই যায় তারা মুখে চুইং গাম পুরে নিয়েছে ।

ফেলুদা প্রথম ছেলেটিকে বলল, “ও-তো শয়তান সিং আর তুমি কে ?

“ক্যাপ্টেন স্পার্ক' চাবুকের মতো উত্তর দিল ছেলেটি |
. “তোমার আরেকটা নাম আছে না ? তোমার বাবা তোমাকে কী বলে ডাকেন £

“আমার নাম ক্যাপ্টেন স্পার্ক ৷ আমার বাবাকে বিষাক্ত তীর মেরে খুন করেছিল শয়তান
সিং আফ্রিকার জঙ্গলে । তখন আমার বয়স সাত । তখন থেকে আমার চোখে প্রতিহিংসার
বিদ্যুৎ জলে, তাই আমার নাম স্পার্ক |

“সর্বনাশ, বললেন লালমোহনবাবু “এ যে অন্তুর নন্দীর বই মুখস্থ করে ফেলেছে মশাই ”

ছেলেটি লালমোহনবাবুর দিকে একবার কটমট করে তাকিয়ে তার বন্ধুকে নিয়ে গভীরভাবে
গলি দিয়ে এগিয়ে গিয়ে মোড় ঘুরে অদৃশ্য হয়ে গেল।

বর্ন আযকটর'- মন্তব্য করলেন জটায়ু।

ফেলুদা নিরপ্জনবাবুকে জিজ্ঞেস করল, “ঘোষাল বাড়িতে কাউকে চেনেন %

“চিনব না £ আ্যাদ্দিন রয়েছি কাশীতে | ওদের সকলেই চেনে । প্রায় একশো বছর হল
বেনারসে বাস। এই যে খোকাকে দেখলেন, এর ঠাকুরদা অন্বিকা ঘোষাল এখানেই
থাকেন । ওকালতি করতেন, বছর খানেক হল ছেড়ে দিয়েছেন । খোকার বাপ উমানাথ
ঘোষাল কলকাতায় থাকেন, কেমিক্যালের ব্যবসা । প্রত্যেক পুজোয় ফ্যামিলি নিয়ে এখেনে
আসেন । এদের বাড়িতেই দুগাপুজো হয় । খানদানি পরিবার মশাই । এদের জমিদারি ছিল
ইস্টবেঙ্গলে পদ্মার ধারে |

“একবার উমানাথের সঙ্গে দেখা করা যায় %

কেন যাবে না । আপনারা তো আবলুসবাব৷ দর্শনে যাবেন বলছিলেন, সেখানেও দেখা
হয়ে যেতে পারে | শুনচি নাকি ইনিও দীক্ষা নেবেন নেবেন করচেন |”

আবলুসবাবাকে দেখে নিরঞ্জনবাবুর নামকরণের তারিফ না করে পারা যায় না। ফেলুদা
দেখেছে কি না জানি না, আমি নিজে জীবনে এত মিশকালো লোক দেখিনি । শুধু কালো
নয়, এমন মসৃণ কালো যে হঠাৎ দেখলে মনে হয়. গায়ে বুঝি সাপের খোলসের মতো একটা
কিছু পরে আছেন । তার উপরে কাঁধ অবধি ঢেউ খেলানো চুল, আর বুক অবধি ঢেউ
খেলানো দাঁড়ি__দুটোই কুচকুচে কালো । সাধুবাবা জোয়ান লোক; বয়স ত্রিশ-পয়ত্রিশের
বেশি হলে আশ্চর্য হব । অবিশ্যি জোয়ান না হলে আর এত সাঁতার কাটেন কী করে । বাবার
চেহারা আরও খোলতাই হয়েছে তার গায়ের টকটকে লাল সিক্ষের চাদর আর লুঙ্গির জন্য ।
. আমরা চারজন উঠনে ভক্তদের ভিড়ের পিছনে দাঁড়িয়েছি, বাবাজী বারান্দীয় শীতল-পাটির
উপর বিছানো একটা সাদা চাদরে বসেছেন, তার দু পাশে দুটো আর পিছনে একটা হলদে
মখমলের তাকিয়া । বাবার বাঁ পাশে একজন বৃদ্ধ চোখ বুঁজে হাত জোড় করে বসে আছেন,
বোঝাই যাচ্ছে ইনি হলেন অভয় চক্রবর্তা ৷ বাবা নিজে পদ্মাসনের ভঙ্গিতে বসে অল্প অল্প
দুলছেন, আর ডান হাতের তেলো দিয়ে হাঁটুতে হাত বুলোচ্ছেন। দোলানিটা হচ্ছে তালে
তালে, কারণ বারান্দার এক ধারে বসে একজন লোক কাঠের খঞ্জনি বাজিয়ে একটা হিন্দুস্থানি
ভজন গাইছে । গানের প্রথম দুটো লাইন মনে ছিল, হোটেলে ফিরে এসে খাতায় লিখে

8৪০

 
