“সদর দরজায় তালা দেওয়া থাকে আশা করি £

“ওটা ভোলানাথবাবুর ডিউটি । তবে আমি থাকলে আমিই চাবি বন্ধ করি, চাবি আমার
কাছেই থাকে ।”

'ভোলানাথবাবুর সঙ্গে আলাপ হয়নি ; তাঁকে একবার ডাকতে পারেন !

ভোলানাথবাবুকে দিনের আলোয় দেখে মনে হল তিনি শহুরে লোকের মতো ধুতি শার্ট
পরলেও তাঁর চেহারায় এখনও অনেকখানি তাঁর পূর্বপুরুষের ছাপ রয়ে গেছে । খালি গা করে
মাঠে নিয়ে, হাতে লাঙল ধরিয়ে দিলে খুব বেমানান হবে না । আমরা বাড়ির সামনে বাঁধানো
পুকুরের ঘাটে বসে কথা বললাম । বার জলে পুকুর প্রায় কানায় কানায় ভরে আছে আর
সারা পুকুর ছেয়ে আছে শীলুকে | নবীন বলে. একটি চাকরকে লেবুর সরবত আনতে বললেন
জীবনবাবু । চারিদিক অদ্ভুত রকম নিস্তব, কেবল দূরে কোথেকে জানি চি চি করে শোনা
বাচ্ছে ট্রযানজিস্টারে. গান | ওটা না হলে সত্যিই যেন মনে হত আমরা কোন আদ্যিকালে
ফিরে গেছি।

“মৃগাঙ্কবাবু আপনাদের বাড়িতে একবারই এসেছেন % ভোলানাথবাবুকে জিজ্ঞেস করল
ফেলুদা ।

“সম্প্রতি একবারই এসেছেন |!

'আর আগে %

“আগেও এসেছেন কয়েকবার ৷ কাটোয়া থেকে আষাঢ় মাসে মদন গোসাঁইর দল এল,
তখন মৃগাঙ্কবাবুই তাদের নিয়ে এসে কতাকে কেন্তুন শুনিয়ে যান | এমনিতেও বার কয়েক
একা আসতে দেখেছি ; মনে হয় কর্তা একটা কুণ্ঠি ছ'কে দেবার কথা বলেছিলেন ।:

“সে কুষ্ঠি হয়েছে ?”

'আজ্জে তা বলতে পারব না।?

“এবার যে এলেন, তার ব্যবস্থা কে করল ৮
. 'আজ্ঞে কতা নিজেরই ইচ্ছা ছিল, আর কবিরেজ মশাইও বললেন, আর-- আজ্ঞে, আমিও

বলেছিলাম |"
“আপনার তো যাতায়াত আছে ভটচায বাঁড়িতে %
আজ্ঞে হ্যাঁ |;
“ভক্তি হয় %

ভোলানাথবাবুর মাথা হেট হয়ে গেল ।

“আজ্ঞে কী আর বলব বলুন । আমার মেয়ের নাম ছিল লক্ষ্মী, যেমন নাম তেমনি মেয়ে,
এগারোয় পড়তে না পড়তে ওলাউঠোয় চলে গেল । মৃগাঞ্কবাবু শুনে বললেন, সে কেমন
আছে জানতে চাও তার নিজের কথায় £

ভোলানাথবাবু অন্ধকারে ধুতির খুঁটে চৌখ মুছলেন । তারপর সামলে নিয়ে বললেন, 'সেই
মেয়েকে নামিয়ে আনলেন ভটচায মশাই 1 মেয়ে বললে ভগবানের কোলে সে সুখে আছে,
তার কোনও কষ্ট নাই । মুখে বললে না অবিশ্যি, কাগজে লেখা হল | সেই থেকে...

ভোলানাথবাবুর গলা আবার ধরে গেল | ফেলুদা ব্যাপারটাকে আর না বাড়িয়ে বলল, “এ
বাড়িতে আত্মা নামানোর সময় আপনি ছিলেন %

“ছিলাম, তবে ঘরের মধ্যে ছিলাম না, দরজার বাইরে । ভেতরে কেবল কতামিশাই আর
ভটচাষ মশাই আর নিত্যানন্দ ছাড়া কেউ ছিলেন না । মা ঠাকরুন যেন জানতে না পারেন
এইটে বলে দিয়েছিলেন কতমিশাই, তাই দরজায় পাহারা থাকতে হল ।'

“তা হলে আপনি কিছুই শৌনেননি ?
