ভদ্রলোক নিজে একটা ডানহিল মুখে পুরতেই ফেলুদা আগুন এগিয়ে দিয়ে সেই সঙ্গে
নিজেও একটা চারমিনার ধরিয়ে নিল । একটা বড় টান দিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে মিঃ ঘোষাল তাঁর
কাহিনী বলতে শুরু করলেন ।

“আমার ঠাকুরদাদার বাবা সোমেশ্বর ঘোষালের ছিল ভ্রমণের নেশা ৷ ছাঁবিবশ বছর বয়সে
তিনি একা দেশ দেখতে বেরিয়ে যান। তখন নতুন রেলগাড়ি হয়েছে, কিছু পথ তাতে
যাবেন, আর বাকিটা হয় হেটে, আর না হয়তো যা যানবাহন পাওয়া যায় তাতেই । দক্ষিণ
ভারতে ঘুরছিলেন । ত্রিচিনপল্লী থেকে মাদুরা হয়ে সেতুবন্ধের দিকে যাচ্ছিলেন গোরুর
গাড়িতে, জঙ্গলে ভরা পাহাড়ে পথ দিয়ে । এই সময় মাঝরাত্তিরে তিনটি সশস্ত্র ডাকাত তাঁর
গাড়ি আক্রমণ করে ] সোমেশ্বর সাংঘাতিক শক্তিশালী লোক ছিলেন | সঙ্গে বাঁশের লাঠি
ছিল। একা তিনজনের সঙ্গে লড়ে একটির মাথা ফাটিয়ে দেন, অন্য দুটি পালায় ।
ডাকাতদের একটা থলে পিছনে পড়ে থাকে ৷ তার মধ্যে ছিল এই গণপতি । সেই মুর্তি সঙ্গে
করে উনি দেশে ফেরেন ৷ তারপর থেকেই আম্রাদের বংশের ভাগ্য ফিরে যায় । আমাকে
আপনি কুসংস্কারাচ্ছন্ন সেকেলে মানুষ বলে মনে করবেন না । আমাদের বংশে যা ঘটতে
দেখেছি তার থেকে কতকগুলো বিশ্বীস আমার মনে জম্মেছে- ব্যস, এইটুকুই ৷ সত্যি বলতে
কী, গণেশ আসীর পর থেকে'আমাদের ফ্যামিলিতে কোনও বড় রকম দুর্ঘটনা ঘটেনি বললেই
চলে । ওটা আসার দু বছরের মৃধ্যেই পদ্মার ভাউনে নদী আমাদের বাড়ির বিশ হাতের মধ্যে
এগিয়ে আসে | কিন্তু বাড়ির কোনও ক্ষতি হয়নি । অবিশ্যি এ ছাড়াও আরও অনেক নজির
আছে সব দিতে গেলে দীর্ঘ ইতিহাস হয়ে যাবে । আসল কথা এই যে, একশো বহর
আমাদের ফ্যামিলিতে থাকার পর আজ সে মূর্তি উধাও | বাড়িতে পুজো, বাইরে থেকে
আত্মীয়স্বজন আসছে, কিন্তু সমস্ত সমারোহের উপর যেন একটা ছায়া পড়ে রয়েছে ।;

উমানাথবাবু যেন ক্লান্ত হয়ে সোফায় এলিয়ে পড়লেন । ফেলুদা প্রশ্ন করল, “কবে
গিয়েছিলেন আপনি মছলিবাবাকে দেখতে &

“তিনদিন আগে । গত বুধবার । পনেরোই অক্টোবর । আমরা এসেইছি মাত্র দিন দশেক
হল। মছলিবাঁবার কথা শুনে আমার গিন্নির দেখতে যাবার শখ হল, তাই ওঁকে আর রুকুকে
সঙ্গে করে নিয়ে গেলাম 1;

“আপনার ছেলেও যেতে চাইল £

“নামটা শুনে কৌতৃহল ! বলল ওর কোন এক বইয়েতে নাকি কার কথা রয়েছে যে সত্তর
মাইল সাঁতার কেটে এসেছিল কুমির হারের মধ্যে দিয়ে । অবিশ্যি বাবাজীকে দেখে মোটেই
ভাল লাগেনি ৷ দশ মিনিটের মধ্যে উসখুস শুরু হয়ে গেল। ওর জন্যেই তো তাড়াতাড়ি
ফিরে এলাম । এসে দেখি এই কাণ্ড ।;

“সিন্দুক আপনার বাবার ঘরে থাকে বলছিলেন না %

হ্যাঁ, তবে চাবিটা এমনিতে আমার ঘরেই থাকে । রিং-এর মধ্যে পাঁচ ছটা চাবি, তার মধ্যে
একটিই হল ওই সিন্দুকের । এমনিতে কোথাও বেরোলে আমার স্ত্রীর রাছে চাবিটা থাকে,
কিন্ত সেদিন ও-ও যাচ্ছে বলে বাবার ঘরের দেরাজে চাবিটা রেখে যাই। হয়তো খুব
বুদ্ধিমানের কাজ হয়নি, কারণ বাবা সন্ধের দিকে একটু আফিম-টাফিম খান, খুব একটা হুশ
থাকে না। যাই হোক- যাবার সময় চাবিটা রেখে দেরাজটা একেবারে শেষ অবধি ঠেলে বন্ধ
করে দিয়ে গিয়েছিলাম । ফিরে এসে দেখি আধ ইঞ্চি খোলা । সন্দেহ হয়; তখন সিন্দুক
খুলে দেখি গণেশ নেই ।*

ফেলুদা একটুক্ষণ ভুরু কুচকে থেকে বলল, 'আপনাদের বাড়িতে সেদিন সেই সময়ে কে
কে ছিলেন সেটা, জানতে পারি কি £

858৫
