কি হাফ-সাইকলজি-_প্যারা-টাইফয়েড যেমন.হাফ-টাইফয়েভ ৮

' ফেলুদা বলল, হাফ নয়, প্যারা মানে হচ্ছে আাবনরম্যাল ৷ মনস্তত্ব ব্যাপারটা এমনই
ধোঁয়াটে ; তার মধ্যেও আবার যে দিকটা বেশি ধোঁয়াটে, সেটা -প্যারাসাইকলজির আন্ডারে
পড়ে

“আর জাতিস্মরের কথা কী যেন বলছিলেন !

“মুকুল ইজ এ জাতিস্মর | অন্তত তাই বলা হয় তাকে |

লালমোহনবাবুর মুখ হাঁ হয়ে গেল |

“আপনি প্লটের অনেক খোরাক পাবেন, ফেলুদা বলল, 'ছেলেটি পূর্ব জন্মে দেখা একটা
সোনার কেল্লার কথা বলে। আর সে নাকি একটা বাড়িতে থাকত যার মাটিতে গুপ্তধন
পোঁতা ছিল |"

“আমরা কি সেই সবের খোঁজে যাচ্ছি নাকি মশাই ৮ লালমোহনবাবুর গলা ঘড়ঘড়ে হয়ে
গেছে।

“আপনি যাচ্ছেন কি না জানি না, তবে আমরা যাচ্ছি

লালমোহনবাবু রাস্তার মাঝখানে দু হাত দিয়ে খপ করে ফেলুদার হাত ধরে ফেলল ।

“মশাই--চানস্‌ অফ এ লাইফটাইম | আমায় ফেলে ফস্‌ করে কোথাও চলে যাবেন
না__এইটেই আমার রিকোয়েস্ট |

“এর পরে কোথায় যাব এখনও কিছুই ঠিক হয়নি |
নাকি ?

“কেন ? আপনার আপত্তি আছে £

“লোকটা পাওয়ারফুলি সাসপিশাস্‌ ”

রাস্তার একধারে একটা জুতোওয়ালা বসেছে, তার চারিদিকে ঘিরে নাগরার ছড়াছড়ি ।
এখানকার লোকেরা এই ধরনের নাগরাই পরে । ফেলুদা জুতোগুলোর সামনে দাঁড়াল ।

“পাওয়ারফুল তো জানি । সাস্পিশাস্‌ কেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“কাল গাড়িতে যেতে যেতে খুব বাক্তাল্লা মারছিল । বলে- ট্যাঙ্গানিকায় নাকি নেকড়ে
মেরেছে নিজে বন্দুক দিয়ে । অথচ আমি জানি যে, সারা আফ্রিকার কোনও তল্লাটে নেকড়ে
জানোয়ারটাই নেই । মার্টিন জনসনের বই পড়েছি আমি__আমার কাছে ধাপ্পা ”

“আপনি কী বললেন ”

“কী আর বলব ? ফস্‌ করে মুখের ওপর তো লায়ার বলা যায় না ! দুজনের মাঝখানে
স্যান্ডউইচ হয়ে বসে আছি । আর লোকটার ছাতি দেখেছেন তো ? কমপক্ষে ফর্টিফাইভ
ইঞ্চেজ |. আর রাস্তার দু ধারে দেখচি ইয়া ইয়া মনসার ঝোপ্ড়া-__কনট্র্যাডিক্ট করলুম, আর
অমনি কোলপাঁজা করে তুলে নিয়ে যদি ওই একটা ঝোপ্ড়ার পেছনে ফেলে দিয়ে চলে
যায় ইন নো টাইম মশাই শকুনির স্কোয়াড্রন এসে ল্যান্ড করে ফিস্টি লাগিয়ে দেবে ।'

“আপনার লাশে কটা শকুনের পেট ভরবে বলুন তো ।?

“হেঃ হেঃ হেঃ হেঃ..১

ফেলুদা ইতিমধ্যে পায়ের স্যান্ডেল খুলে নাগরা পরে পায়চারি শুরু করে দিয়েছে।
লালমোহনবাবু বললেন, “ভেরি পাওয়ারফুল শুজ- কিনছেন নাকি £

“একটা পরে দেখুন না”, ফেলুদা বলল ।

_ ভদ্রলোকের পায়ের মাপের মতো ছোট জুতো অবিশ্যি দোকানে ছিল না, তাও তার মধ্যে
যে জোড়াটা সবচেয়ে ছোট, সেটা পরে তিনি প্রায় আঁতকে উঠলেন | “এ যে গণ্ডারের চামড়া

২৯৪
