আরও মিনিট পাঁচেক হর্ন দেবার পর লরিটা পাশ দিল, আর আমরাও সামনে খোলা
পেয়ে হাঁপ ছাড়লাম । দু পাশে বাবলা গাছের সারি, তার অনেকগুলোতেই বাবুইয়ের
বাসা, দূরে পাহাড় দেখা যাচ্ছে । মাঝে মাঝে পথের ধারেও টিলা পড়ছে । লালমোহনবাবু
বই বন্ধ করে দৃশ্য দেখে আহা-বাহা করছেন আর মাঝে মাঝে বেমানান - রবীন্দ্র-সংগীত
গুনগুন করছেন, যেমন অঘ্বাণ মাসে ফাগুনের নবীন আনন্দে । ওর চেহারায় গান মানায়
না, গলার কথা ছেড়ে দিলাম । মুশকিল হচ্ছে, উনি বলেন কলকাতার ডামাডোল
থেকে বেরিয়ে নেচারের কনট্যাক্টে এলেই নাকি ওঁর গান আসে, যদিও স্টক কম বুলে
সব সময়ে আ্যাপ্রোপ্রিয়েট গান মনে আসে না ।

তবে এটা বলতেই হবে যে ওর দৌলতে এই চবিবশ ঘন্টার মধ্যে সাকসি সম্বদ্ধে
অনেক তথ্য জেনে ফেলেছি। কে জানত আজ থেকে একশো বছর আগে বাঙালির
সাকসি ভারতবর্ষে এত নাম কিনেছিল £ সবচেয়ে বিখ্যাত: ছিল প্রোফেসর বোসের
গ্রেট বেঙ্গল সাকসি । এই সাকা্সে নাকি বাঙালি মেয়েরাও খেলা দেখাত, এমনকী
বাঘের খেলাও । আর সেই সঙ্গে রাশিয়ান, আমেরিকান জামনি আর ফরাসি
খেলোয়াড়ও ছিল। গাস্‌ বার্স বলে একজন আমেরিকানকে রেখেছিলেন
প্রোফেসর প্রিয়নাথ বোস বাঘ-সিংহ ট্রেন্ড করার জন্য । ১৯২০-এ প্রিয়নাথ বোস
মারা যান। আর তারপর থেকেই বাঙালি সাকাঁসের দিন ফুরিয়ে
আসে ।

“এই গ্রেট ম্যাজেস্টিক কোন দেশি সাকসি মশাই & জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু।

“দক্ষিণ ভারতীয়ই হবে, বলল ফেলুদা, “সাকসিটা আজকাল ওদের একচেটে হয়ে
গেছে।'

ভাল ট্র্যাপিজ আছে কি না সেইটেই হচ্ছে প্রশ্ন । ছেলেবেলায় হার্মস্টোন আর কার্লেকার
সাকাসে যা ট্র্যাপিজ দেখিচি তা ভোলবার নয় |

লালমোহনবাবুর গল্পে নাকি ট্র্যাপিজের একটা বড় ভূমিকা থাকবে । শূন্যে সব লোমহর্ষক
খেলার মাঝখানে একজন ট্র্যাপিজের খেলোয়াড় ঝুলন্ত অবস্থায় আরেকজনকে বিষাক্ত
ইনজেকশন দিয়ে খুন করবে | রহস্যের সমাধান করতে হিরো প্রথর রুদ্রকে নাকি ট্র্যাপিজের
খেলা শিখতে হবে ৷ ফেলুদা শুনে বলল, “যাক, একটা জিনিস তা হলে আপনার হিরোর
এখনও শিখতে বাকি |?

৭২ কিলোমিটারের পোস্টটা পেরিয়ে কিছুদূর গিয়েই আর একটা আ্যাম্বাসাডর দেখা
গেল | সেটা রাস্তার. এক ধারে বনেট খোলা অবস্থায় দাঁড়িয়ে আছে, আর তার পাশেই
দাঁড়িয়ে এক ভদ্রলোক হাত তূলে যে ভঙ্গিটা করছেন সেটা রেলের স্টেশনে খুব দেখা যায় ।
সেখানে সেটা গুড-বাই, আর এখানে হয়ে গেছে থামতে বলার সংকেত | হরিপদবাবু ব্রেক
কষলেন ।

ইয়ে, আপনারা হাজারিবাগ যাচ্ছেন কি £

ভদ্রলোকের বয়স চল্লিশের কাছাকাছি । গায়ের রং ফরসা, চোখে চশমা, পরনে খয়েরি
প্যান্টের উপর সাদা শার্ট আর সবুজ হাত-কাটা পুলোভার | সঙ্গে ড্রাইভার আছে, যার
শরীরের উপরের অর্ধেকটা এখন বনেটের নীচে |

প্রশ্নের উত্তরে ফেলুদা 'আজ্জে হ্যাঁ" বলায় ভদ্রলোক বললেন, “আমার গাড়িটা গগুগৌল
করছে, বুঝেছেন । বোধহয় সিরিয়াস | তাই ভাবছিলাম... ্‌

“আপনি আমাদের সঙ্গে আসতে চাইলে আসতে পারেন ।”

“সো কাইন্ড অফ ইউ ?__ভদ্রলোক বোধহয় ভাবতে পারেননি যে না চাইতেই ফেলুদা

৬৪৬
