সকলেই জানে । এক, আমি এখানে আমন্ত্রিত হয়ে এসেছি, এমনিতে আসার কথা ছিল না;
দুই, তড়িৎবাবু যে ছুরির আঘাতে মরে থাকতে পারেন সেদিকে আমিই প্রথম দৃষ্টি আকর্ষণ
করি । না হলে তাকে বাঘের শিকার বলেই চালিয়ে দেওয়া হচ্ছিল ।”

মিস্টার বিশ্বাস এবার একটা হালকা হাসি হেসে বললেন, আপনি আমার কথাটা এত
সিরিয়াসলি নিচ্ছেন কেন ? ভয় নেই, আমাদের লক্ষ্য আপনার দিকে নয়, অন্য দিকে |:

লক্ষ করলাম যে, কথাটা বলার পর বিশ্বাস আর মহীতোষবাবুর মধ্যে, যাকে বলে দৃষ্টি
বিনিময়, সে রকম একটা ব্যাপার ঘটে গেল-_ বোধহয় এক সেকেন্ডের জন্য | ফেলুদা
বলল, “আপনি কালকে যে কথাটা বলেছিলেন, সেটা এখনও বলছেন তো %

“কী কথা % জিজ্ঞেস করলেন মিস্টার বিশ্বীস |

“আমি আমার ইচ্ছেমতো অনুসন্ধান চালিয়ে যেতে.পারি তো £%

“নিশ্চয়ই, নিশ্চয়ই | কেবল'আমার আর আপনার কাজটা বাশ না করলেই ভাল । কেউ
কারুর বাঁধা সৃষ্টি করলেই কিন্তু মুশকিল হবে 1

“সেটার বোধহয় কোনও সম্ভাবনা নেই। আমি জঙ্গলের দিকটাতেই তদ্ত চালাব
প্রধানত | সে ব্যাপারে বোধহয় আপনার খুব একটা উৎসাহ নেই।'

“এনিথিং ইউ লাইক'_-বললেন মিস্টার বিশ্বাস ।

এবার ফেলুদা মহীতোষবাবুর দিকে ফিরল ।

“দেবতোষবাবুর সঙ্গে কথা বলে কোনও ফল হবে না বলছেন %

মহীতোববাবু অধৈর্য হলেন কি না জানি না, তবে মনে হল একবার যেন গুর চওড়া
চোয়ালের হাড়টা একটু শক্ত হল । পরমুহুর্তেই আবার স্বাভাবিক হয়ে শান্ত গভীর গলায়
বললেন, 'দাদার শরীরটা কাল থেকে একটু বেশি খারাপ হয়েছে। ওঁকে ডিস্টার্ব করাটা ঠিক
হবেনা ।?

ফেলুদা ছাইদানে সিগারেট ফেলে দিয়ে সোফা ছেড়ে উঠে বলল, “আমি তো আর
অনির্দিষ্টকাল আপনার অতিথি হয়ে থাকতে পারি না, বা থাকতে চাইও না। কালই আমাদের
মেয়াদের শেষ দিন । আপনাকে বলেছিলাম একবার জঙ্গলে যেতে চাই । আপনি যদি একটু
মাধবলালকে বলে দেন, আর আপনার একটা জিপ...

দুটোর ব্যবস্থাই হয়ে গেল । এখন সাড়ে আটটা | ঠিক হল আমরা দশটা নাগাদ বেরিয়ে
পড়ব । জঙ্গলে ঘোরার জন্য হান্টিং বুট ছিল আমার আর ফেলুদীর ; আমরা দুজনেই
সেগুলো বার করে পরে নিলাম, যদিও জানি যে আমাকে হয়তো জিপ থেকে নামতেই দেবে
না। আমার ধারণা ছিল লালমোহনবাবু হয়তো নিজে থেকেই নামতে চাইবেন না, কিন্তু এখন
লালমোহনবাবুর হাবভাব দেখে বেশ অবাক লাগল | বাথরুমে গিয়ে ধুতি ছেড়ে খাকি প্যান্ট
লাগলেন । ফেলুদা ব্যাপারটা শুধু একবার আড়চোখে দেখে নিল, মুখে কিছু বলল না ।

“আচ্ছা, বাঘের চাহনি শুনেছি নাকি সাংঘাতিক ব্যাপার £ সত্যি নাকি মশাই ? বুট পায়ে
দিয়ে মেঝের উপর মিলিটারি মেজীজে পায়চারি করতে করতে প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু।
ফেলুদা তৈরি হয়ে জানালার ধারে চুপ করে দাঁড়িয়ে আছে, এখন শুধু জিপ আর শিকারির
অপেক্ষা । সে লালমোহনবাবুর প্রশ্নের জবাবে বলল, “তা তো বটেই ; তবে শিকারিরা এটাও
বলে যে বাঘ নাকি মানুষকে ভয় পায় । একজন লোক যদি বাঘ দেখলে পরে তার চোখে
চোখ রেখে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে পারে, তা হলে বাঘ নাকি উলটো-মুখে ঘুরে চলে যায় ।
আর শুধু চাহনিতে যদি কাজ না দেয়, তা হলে হাত-পা ছুঁড়ে চেঁচাতে পারলেও নাকি একই

ফল হয়|”
৪8০৮
