ত্রিনয়ন ? |

আমি তো থ। পাখিকে এত পরিষ্কার কথা বলতে কখনও শুনিনি । কিন্তু ওখানেই শেষ
না। সঙ্গে আরও দুটো কথা জুড়ে দিল টিয়া__একটু জিরো ?

তারপর আবার পুরো কথাটা পরিষ্কার করে বলে উঠল টিয়া__-ত্রিনয়ন, ও ব্রিনয়ন__একটু
জিরো |?

ফেলুদার ভুরু কুঁচকে গেছে । বলল, ত্রিনয়ন কে?

কালীকিস্করবাবু হো হো করে হেসে উঠে বললেন, “সেটি বলব না তোমাকে । শুধু এইটুকু
বলব যে যেটা বলছে সেটা হল একটা সংকেত | বারো ঘণ্টা সময় আছে তোমার । দেখো
তো তুমি সংকেতটা বার করতে পার কি না । আমার সিন্দুকের সঙ্গে সংকেতটার যোগ আছে
বলে দিলাম |;

ফেলুদা বলল, “টিয়াকে ওটা শেখানোর পিছনে কোনও উদ্দেশ্য আছে কি না সেটা
জানতে পারি কি?” ্‌ |
স্মরণশক্তি কমে আসে সেটা জানো তো ? বছর তিনেক আগে একদিন সকালে হঠাৎ দেখি
সিন্দুকের সংকেতটা মনে আসছে না । বিশ্বাস করবে ?- সারাদিন চেষ্টা করেও নম্বরটা মনে
করতে পারিনি । শেষটায় মনে পড়ল মাঝরাত্তিরে ! নম্বরটা লিখে রাখিনি কোথাও, কারণ
কখন যে কার কী অভিসন্ধি হয় সেটা তো বলা যায় না। তাই মনে হয়েছিল ওটা মাথায়
রাখাই ভাল । এক আমার ছেলে জানত, .কিন্তু সে থাকে বাইরে বাইরে । তাই পরদিনই
একটি টিয়া সংশ্রহ করে নম্বরটা একটা সাংকেতিক চেহারা দিয়ে পাখিটাকে পড়িয়ে দিই |
এখন ও মাঝে মাঝেই সংকেতটা বলে ওঠে_ অন্য পাখি যেমন বলে “রাধাকিষণ” বা “ঠাকুর
ভাত দাও” |,

ফেলুদা সিন্দুকটার দিকে দেখছিল | হঠাৎ ভ্ুকুটি করে চেয়ার ছেড়ে উঠে এগিয়ে গেল
সেটার দিকে । তারপর ফিরে এসে টেবিলের উপর থেকে মোমবাতিটা তুলে নিয়ে আবার
গেল সিন্দুকটার দিকে ।

“কী দেখছ ভাই ৮ বললেন কালীকিক্করবাবু। “তোমার ডিটেকটিভের চোখে কিছু ধরা
পড়ল নাকি %

ফেলুদা সিন্দুকের সামনেটা পরীক্ষা করে বলল, “আপনার সিন্দুকের দরজার উপর কিঞ্চিৎ
বলপ্রয়োগ করা হয়েছে বলে মনে হয় । বোধহয় কেউ দরজাটা খুলতে চেষ্টা করেছিল ।*

কালীকিঙ্করবাবু গম্ভীর হয়ে গেলেন ।

তুমি এ বিষয়ে নিশ্চিত £

ফেলুদা মোমবাতিটা আবার টেবিলের উপর রেখে বলল, ঝাড়পোঁছ করতে গিয়ে এরকম
দাগ পড়বে বলে মনে হয় নী কিন্তু এ ধরনের ঘটনার কোনও সম্ভাবনা আছে কি ? সেটা
আপনিই ভাল বলতে পারবেন 1" -
আমার ড্রাইভার মণিলাল- ঠাকুর আর মালী । আমার ছেলে বিশ্বনাথ দিন পাঁচেক হল
এসেছে । ও থাকে কলকাতায় । ব্যবসা করে । আমার সঙ্গে যোগাযোগ বিশেষ নেই।
এবারে এসেছে__ওই যা বললাম__আমার অসুখের খবর পেয়ে । গত সোমবার সকালে
আমার বাগানের বেঞ্চিটায় বসে ছিলাম । ওঠার সঙ্গে সঙ্গে চোখে অন্ধকার দেখে আবার
বেঞ্িতেই পড়ে যাই ৷ রাজেন পলাশী থেকে বিশ্বনাথকে ফোন করে দেয় । ও পরদিনই
ডাক্তার নিয়ে চলে আসে । মনে হচ্ছে একটা ছোটখাটো হার্ট আযাটাক হয়ে গেল । যাই

৫০১
