পাঁড়েজি বলে একজন সাধুপুরুষ থাকেন যাঁর কাছে একটা বারো ফুট লম্বা অজগর সাপ আছে,
আর সেটা দেখার জন্যই বনবিহারীবাবু এখানে আসছেন ।

আগাছা আর শুকনো শালপাতার উপর দিয়ে হেঁটে কাঠের সিডিটা দিয়ে উঠে আমরা
বাড়িটার ভেতরে ঢুকলাম |

যে ঘরটায় ঢুকলাম সেটা সাইজে আমাদের ট্রেনের কামরার চেয়ে খুব বেশি বড় নয়।
ঢোকার দরজা ছাঁড়াও আরেকটা দরজা আছে, সেটা দিয়ে পাশের আরেকটা ঘরে যাওয়া
যায়-_কিন্তু মনে হল সে দরজাটা বাইরে থেকে বন্ধ ৷ দুটো দরজার উলটো দিকে দুটো ছোট্ট
জানালাও রয়েছে । জানালা দিয়ে বাইরের শালবন দেখা যাচ্ছে । মাচাটার হাইট একটা
মানুষের বেশি নয় ।

বনবিহারীবাবু কাঁধে ঝোলানো টেপ রেকডরি মাটিতে নামিয়ে রেখে বললেন, 'পাঁড়েজির
কেমন সরল জীবনযাত্রা, দেখেই বুঝতে পারছ ।'

ঘরের মধ্যে একটা ভাঙা টেবিল, একটা হাতল ভাঙা বেঞ্চি, আর একটা টিনের চেয়ার ।
ফেলুদা বেঞ্িটার উপর বসল দেখে আমিও তার পাশে গিয়ে বসলাম ।

বনবিহারীবাবু তাঁর পাইপে তামাক ভরে তাতে আগুন দিয়ে, দেশলাইটা জানালা দিয়ে
বাইরে ফেলে দিয়ে, টিনের চেয়ারটা মজবুত কি না হাত দিয়ে চেপে পরীক্ষা করে, মুখ দিয়ে
একটা আরামের শব্দ করে সেটার উপর বসলেন ৷ তারপর পাইপটাতে একটা বিরাট টান
দিয়ে ঘরটাকে প্রায় ধোঁয়ায় ভরে দিয়ে, চাপা অথচ পরিষ্কার গলায় ভীষণ স্পষ্ট উচ্চারণে
বললেন__

“তারপর, ফেলুবাবু_ আমার আংটিটা যে এবার ফেরত চাই !

১২.

“আপনার আংটি ?

বনবিহারীবাবুর কথাটা যে ফেলুদাকে বেশ অবাক করেছে সেটা বুঝতে পারলাম ।

বনবিহারীবাবু ঠোঁটের কোণে পাইপ আর একটা অল্প হাসি নিয়ে চুপ করে বসে রইলেন ।
বাইরে ঝিঁঝির শব্দ কমে এসেছে । ফেলুদা বলল-_

“আর সে আংটি যে আমার কাছে রয়েছে তা আপনি কী করে জানলেন %

বনবিহারীবাবু এবার কথা বললেন ।

“অনুমান অনেক দিন থেকেই করছিলাম । বাইরের একটা লোক এসে ধীরুবাবুর শোবার
ঘরের আলমারি খুলে তার থেকে আংটি বার করে নিয়ে যাবে, এটা প্রথম থেকেই কেমন যেন
অবিশ্বাস্য লাগছিল । ত তবে তোমার ওগর সন্দেহ গেলেও, এতদিন প্রমাণ পাইনি । এখন
পেয়েছি |”

“কী প্রমাণ %& . |

বনবিহারীবাবু উত্তরে কিছু না বলে মেঝে থেকে টেপ রেকর্ডারটা কোলে তুলে নিয়ে
ঢাকনা খুলে সুইচ টিপে দিলেন | যা শুনলাম তাতে আমার রক্ত জল হয়ে গেল । চাকা
ঘুরছে, আর যন্ত্র থেকে আমার আর ফেলুদার গলার স্বর বেরোচ্ছে__

“ওটা আংটিই ছিল-_তাইনা ?

তুই ষখন জেনেই ফেলেছিস্, তখন আর তোর কাছে লুকোনোর কোনও মানে হয় না।
আংটিটা আমার কাছেই রয়েছে__সেই প্রথম দিন থেকেই । _-+

বনবিহারীবাবু খট করে রেকভাঁরের সুইচ বন্ধ করে দিলেন । তারপর বললেন, “কাল রাত্রে

৭৭
