বাঘের মুখটা ফাঁক হল । তার দাঁতগুলো দেখা যাচ্ছে । এতগুলো শিকার এক জঙ্গে
চোখের সামনে সে নিশ্চয়ই দেখেনি কখনও ।

বাঘটা থেমে গেছে। তার শরীরটা একটু নিচু হল । একটা লাফ মারার আগের অবস্থা,
যাকে ওত পাতা বলে । এইভাবে লাফ দিয়ে পড়ে বাঘ একটা মোষকেও-__

দুম ! দুম !

প্রায় একই সঙ্গে দুটো রন্দুক গজিয়ে উঠল । আমার কান ঝালাপালা । দৃষ্টিটাও যেন এক.
মুহুর্তের জন্য ঝাপসা হয়ে গেল । তারই মধ্যে দেখলাম বাঘটা লাফ দিয়ে শূন্যপথে একটা
অদৃশ্য বাধার সামনে পড়ে উলটোদিকে একটা ডিগবাজি খেয়ে একেবারে গুপ্তধনের কলসিটার
ঠিক পাশে আছড়ে পড়ল, তার ল্যাজের ঝাপটায় কলসিটা প্রচণ্ড খটাং শব্দে ছিটকে গড়িয়ে

ফেলুদা বন্দুকটা নামিয়ে নিয়েছে । মাধবলাল বলল, উয়ো মর গিয়া |

কার গুলিতে মরল বলুন তো ”

প্রশ্নটা করল ফেলুদা । মহীতোধবাবুর উত্তর দেবার ক্ষমতা নেই। তিনি মাথা হেট করে
মাথায় হাত দিয়ে মাটিতে বসে আছেন । তার হাত থেকে ছিনিয়ে নেওয়া বন্দুকটা এখন
শশাহ্কবাবুর হাতে |

শশাঙ্কবাবু বাঘটার দিকে এগিয়ে গেলেন । তারপর বললেন, “এসে দেখুন মিস্টার
মিত্তির । একটা গুলি গেছে চোয়ালের তলা দিয়ে একেবারে মাথার খুলি ভেদ করে;
আরেকটা গেছে কানের পাশ দিয়ে । দুটোর য়ে কোনওটাতেই বাঘটা মরে থাকতে পারে ।'

১২

জোড়া বন্দুকের গুলির আওয়াজে উত্তরদিকের গ্রাম থেকে লোকজন ছুটে এসেছে । তারা
মহা ফুর্ভিতে বাঘটাকে মন্দিরের ও পাশে সরিয়ে নিয়ে গিয়ে, বাঁশের সঙ্গে বেঁধে কাঁধে তোলার
আয়োজন করছে । এটাই যে মানুষখেকো তাতে কোনও সন্দেহ নেই । আরও দুটো গুলির
চিহ্ন বাঘের গায়ে পাওয়া গেছে; একটা পিছনের পায়ে, আর একটা চোয়ালের কাছে। এর
যে কোনও একটার ফলে বাঘ তার স্বাভাবিক শিকারের ক্ষমতা হারিয়ে মানুষের পিছনে ধাওয়া
করতে পারে | বাঘটার বয়সও যে বেশি সেটা তার গালের দূ পাশের ঘন লোম থেকেই
বোঝা যায় ।

পর্বত সিং ফিরে এসেছে । সে মহীতোষবাবুর হাত ধরে তুলে তাঁকে মন্দিরের ভাঙা
সিড়ির উপর বসিয়ে দিয়েছে । ভদ্রলোক এখনও ঘন ঘন ঘাম মুছছেন। লালমোহনবাবুর
তন ফিরেছে । গাছ থেকে নামাটা তাঁর পক্ষে ওঠার মতো সহজ হয়নি, আমার সাহায্য নিতে
হয়েছে । নেমে এসেই, যেন কিচ্ছু হয়নি এমন ভাব করে আমার হাত থেকে তলোয়ারটা
আবার নিয়ে নিয়েছেন |

কিছুক্ষণ চুপচাপের পর ফেলুদা কথা বলল ।
, হীতোষবাবু। আপনি বৃথাই দুশ্চিন্তায় ভুগছেন । আমি আপনার শিকারের অক্ষমতা
কারুর কাছে প্রকাশ করব না সেটা আমি শশাঙ্কবাবুকে কথা দিয়েছি । আমি ব্যাপারটা অনেক
আগে থেকেই সন্দেহ করেছি। লালমোহনবাবুর চিঠিতে আপনার সই দেখে আমি
ভেবেছিলাম আপনি বুঝি বৃদ্ধ। লিখতে গেলে যদি আপনার হাত কাঁপে, তা হলে বন্দুক
ধরলে সে হাত স্থির থাকবে কী করে সে চিন্তা আমাকে ভাবিয়ে তুলেছিল । অবিশ্যি এমনও
হতে পারে যে,.আপনার হাত খুব সম্প্রতি বিকল হয়েছে; বইয়ে যে সব শিকারের কথা

৪২৫
