এসে সে রোগ আবার মাথা চাড়া দিয়ে উঠল।... এর বেশি আর তার মেয়ে কিছু লেখেনি। যদ্দূর
মনে হয়, টমাস গডউইন মারা যাবার কয়েক মাস পরেই এ-লেখাটা বেরোয়। সেক্ষেত্রে তার
নিজের মেয়ের পক্ষে তার বাপের মন্দ দিকটা কি আর খুব ফলাও করে লেখা চলে অন্তত
সে-যুগে যেত না নিশ্য়ই। যাই হোক, এশিয়াটিক সোসাইটিতে গিয়ে তুমি লেখাটা পড়ে
দেখতে পারো। আমি যা বললাম তার চেয়ে ন্যাচারেলি আরও বেশি ডিটেল পাবে।”

আমার অবিশ্যি মনে হল, সিধু জ্যাঠা পুরো লেখাটাই বাংলা করে বলে ফেলেছেন।

ফেলুদা আর আমি দুজনেই টমাস গডউইনের এই আশ্চর্য কাহিনী শুনে বেশ কিছুক্ষণ চুপ
করে বুইলাম। আমাদের আগে সিধু জ্যাঠাই আবার মুখ খুললেন।

“কিস্তু টমাস গডউইনের বিষয় হঠাৎ জিজ্ঞেস করছ কেন? কী ব্যাপার?

ফেলুদা বলল, “সেটা বলছি। তার আগে আরেকটা জিনিস জানার আছে। নরেন্দ্র বিশ্বাস বলে
কারুর নাম শুনেছেন-_যিনি পুরনো কলকাতা নিয়ে প্রবন্ধ-টবন্ধ লেখেন?

কীসে লেখেন?,

“তা জানি না?”

“কোনও অখ্যাত কাগজে লিখলে সে লেখা আমার চোখে পড়বে না। আজকাল আর ধরাবাঁধা
কাগজের বাইরে আর কিছু পড়ি না। কিন্তু এ প্রশ্নই বা কেন?

ফেলুদা সংক্ষেপে কালকের ঘটনাটা বলে বলল, "গাছ পড়ে যদি একটা লোক জখম হয়ে
অজ্ঞান হয়, তা হলে তার মানিব্যাগটা দশ হাত দূরে ছিটকে পড়বে কেন, এইখানেই খটকা।'

হুম.

সিধু জ্যাঠা একটু গম্ভীর থেকে বললেন, “কাল ঝড়ের গতিবেগ ছিল ঘণ্টায় নবকুই মাইল। যদি
বেরোয় যে ভদ্রলোকের মানিব্যাগ তার শার্ট বা পাঞ্জাবির বুকপকেটে ছিল, তা হলে দৌড়ে
পালাতে গিয়ে পকেট থেকে সে ব্যাগ ছিটকে পড়া কিছুই আশ্চর্য নয়। আর দৌড়ানোর
অবস্থাতেই তার মাথায় গাছ পড়ে থাকতে পারে। তা হলে আর রহস্য কোথায়?

“ভদ্রলোক পড়েছিলেন গডউইনের সমাধির পাশে ।;

“তাতে কী এসে গেল?”

“সেই সমাধির পাঁশে খালের মতো গর্ত। মনে হয় কেউ খোঁড়ার কাজ শুরু করেছিল।?

সিধু জ্যাঠার চোখ ছানাবড়া।

“বল কী হে! গ্রেভ ডিগিং? এ তো ভারী প্রেভ সংবাদ দিলে হে তুমি। এ তো অবিশ্বাস্য।
টাটকা লাশ হলে খুঁড়ে বার করে শব ব্যবচ্ছেদের জন্য বিক্রি করে পয়সা আসে জানি। কিন্তু
দুশো বছরের পুরনো লাশের কয়েকটা হাড়গোড় ছাড়া আর কী পাওয়া যাবে বলো! তার না
আছে প্রত্বৃতাত্তিক ভ্যালু, না আছে রিসেল ভ্যালু। খুঁড়েছে সে ব্যাপারে তুমি শিওর?

“পুরোপুরি নয়-_কারণ বৃষ্টির জন্য কোদালের কোপের চিহ্ন মুছে গেছে-_কিন্তু তবু...

সিধু জ্যাঠা আবার একটু ভেবে মাথা নেড়ে বললেন, না হে ফেলু, আধার মনে হচ্ছে তুমি
বুনো হাঁসের পেছনে ধাওয়া.করছ। হাতে কোনও কেস-টেস নেই বুঝি? তাই কল্পনায় একটা
রহস্য খাড়া করছ-_ আঁ?

ফেলুদা তার একপেশে হাসিটা হেসে চুপ করে রইল। সিধু জ্যাঠা বললেন, গডউইনের
বংশের কেউ যদি এখানে থাকত তা হলে না হয় তাদের জিজ্ঞেস করে কিছু জানা যেত। কিন্তু
সেও তো বোধহয় নেই। সব সাহেব পরিবারই তো আর বারওয়েল বা টাইটলার পরিবার নয়__
যাদের কেউ না কেউ সেই ক্লাইভের আমল থেকে এই সেদিন অবধি ইন্ডিয়াতে কাটিয়ে গেছে।,

এইবার ফেলুদা তার এতক্ষণের চাপা খবরটা দিয়ে দিল।

টমাস গডউইনের তিন পুরুষ পর অবধি তাদের কেউ না কেউ এ-দেশেই মারা গেছে সে

৫৯৭
