“ওই তো ! কেবল মোটা জিনিসটাই দেখেছেন, সূক্ষ্ম জিনিসটা চোখে পড়েনি । লোকটা
খানিক দূর গিয়েই পকেট থেকে খুচরো পয়সা বার করেছিল ।'

“টেলিফোন 1 আমি বলে উঠলাম |

“ভেরি গুভ, তোপ্সে । আমার বিশ্বাস লোকটা এয়ারপোর্টের পাবলিক টেলিফোন থেকে
শহরে ফোন করে । তারপর আমরা যখন আমাদের মালের জন্য অপেক্ষা করছিলাম তখন
লোকটাকে আবার দেখতে পাই ।”

“কোথায় %&

“আমরা যেখানে দাঁড়িয়েছিলাম, তার ঠিক বাইরেই প্রাইভেট গাড় দাঁড়াবার জায়গা | মনে
পড়ছে ?

হ্যা হ্যা”, আমি বলে উঠলাম | লালমোহনবাবু চুপ |

“লোকটা একটা নীল ত্যাম্বাসাডারে ওঠে । ড্রাইভার ছিল । পাঁচ-সাত মিনিট চেষ্টা করেও
গাড়ি স্টার্ট নেয় না। লোকটা গাড়ি থেকে নেমে এসে ড্রাইভারের উপর তন্বি করে । কথা
না শুনলেও, ভাবভঙ্গিতে সেটা পরিষ্কার বোঝা যাচ্ছিল । তারপর লোকটা গাড়ির আশা
ছেড়ে চলে যায় ।'

ট্যাক্সি নিতে !_এবার লালমোহনবাবু ।

“এগ্জাক্টলি-_তাতে কী বোঝা যায় £

“লোকটা ব্যস্ত- ইয়ে, ব্যতিব্যস্ত ইয়ে, মানে, লোকটার তাড়া ছিল |”

গুড । দৃষ্টি আর মস্তিষ্__এই দুটোকে সজাগ রাখলে অনেক কিছুই অনুমান করা যায়,
লালমোহনবাবু । কাজেই আমি যে ট্যাক্সিটাকে ফলো করেছিলাম তার পিহুনে একটা কারণ
ছিল।'

“কী মনে হচ্ছে বলুন তো আপনার % লালমোহনবাবু সোজা হয়ে বসে কনুই দুটো
টেবিলের উপর রেখে প্রশ্নটা করলেন ।

“এখনও কিছুই মনে হচ্ছে না”, বলল ফেলুদা, “শুধু একটা খটকা |”

এর পরে আমরা এ ব্যাপারটা নিয়ে আর কোনও কথা বলিনি ।

পাঁচটা নাগাত বিশ্রাম-টিআম করে লালমোহনবাবু আমাদের ঘরে এলেন । তিনজনে বসে
চা আনিয়ে খাচ্ছি, এমন সময় দরজায় টোকা । যিনি ঢুকলেন তার বয়স পঁয়ত্রিশের বেশি
কিছুতেই নয়, কিন্তু মাথা ভর্তি ঢেউ খেলানো চুলে আশ্চর্য বেশি রকম পাক ধরে গেছে ।

“এই যে লালুদা-__কেমন্‌, এভরিথিং অলরাইট £%

লালুদা !_লালমোহনবাবুকে যে কেউ লালুদা ডাকতে পীরে সেটা কেন জানি মাথাতেই
আসেনি ৷ বুঝলাম-ইনিই হচ্ছেন পুলক ঘোষাল । ফেলুদা আগেই লালমোহনবাবুকে শীসিয়ে
রেখেছিল যে, ওর আসল পরিচয়টা যেন চেপে রাখা হয় ৷ তাই পুলকবাবুর কাছে ও হয়ে
গেল লালমোহনবাবুর বন্ধু 1 পুলকবাবু আক্ষেপের ভঙ্গিতে মাথা নেড়ে বললেন, “দেখুন তো,
আপনি লালুদার বন্ধু, এত কাছের মানৃষ, আর আমরা হিরোর অভাবে হিমসিম খাচ্ছি।
আপনার হিন্দি আসে %

না ফা একটা খোলা হাসি হেসে বলল, নি তো আমেই না অপযটা আরওই আসে

...কিন্ত হিরোর অভাব কী রকম £ আপনাদের তো শুটিং আরম্ভ হয়ে যাচ্ছে শুনলাম ।

অরুন মৈরহোত্রা করছেনা?

তা তো করছে, কিন্তু অর্জন কি আর সে-অর্জুন আছে ? এখন তার হাজার বায়নাকী ।
এদের আমি হিরো বলি না মশাই । আসলে এরা চোরা ভিলেন, পদয়ি যাই হন না কেন।
নাই দিয়ে দিয়ে এদের মাথাটি খেয়ে ফেলেছে এখানকার প্রোডিউসাররা | যাক গে, পরশু
৫২০
