ভয় বলে কোনও বন্তুই নেই । একবার ওয়াইল্ড ক্যাটের আঁচড় খাওয়া সত্বেও ও আমার
চাকরি ছাড়েনি |?

আমরা যখন গাড়িতে উঠছি তখন বনবিহারীবাবু বললেন, “আপনারা আসাতে খুব ভাল
লাগল । মাঝে মাঝে এসে পড়বেন না হয় ! এখন এখানেই আছেন তো £

বাবা বললেন, কদিন আছি । তারপর ভাবছি এদের একবার হরিছ্বারটা দেখিয়ে আনব |”

“বটে £ লছমনঝুলা থেকে একটা বারো ফুট পাইথনের খবর এসেছে । আমিও তাই
একবার ওদিকটায় যাব যাব করছিলাম |?

শ্রীবাস্তবকে আমরা গুর বাড়ির সামনে নামিয়ে দিলাম | ঠিক সেই সময় বনবিহারীবাবুর
বাড়ির দিক থেকে একটা বিকট চিৎকার শুনতে পেলাম ।

ফেলুদা একটা হাই তুলে বলল, 'হাইনা |;

বাপরে !-একেই বলে হাইনার হাঁসি !

শ্রীবাস্তব বললেন তাঁর নাকি প্রথম প্রথম এই হাসি শুনে গা ছম্‌ ছম্‌ করত, এখন অভ্যেস
হয়ে গেছে।

“আপনার বাড়িতে কাল আর কোনও উপদ্রব হয়নি তো ? ধীরুকাকা প্রশ্ন করলেন ।

শ্রীবাস্তব হেসে বললেন, “নো, নো । নাথিং।'

আমরা যখন বাড়িতে ফিরলাম তখন প্রায় সন্ধে হয়ে গেছে । গাড়ি থেকে নেমে শুনতে
পেলাম দূর থেকে একটা ঢাক-ঢোলের শব্দ আসছে । ধীরুকাকা বললেন, 'দেওয়ালির সময়
এখানে রামলীলা হয় । এটা তারই প্রিপারেশন হচ্ছে?

আমি বললাম “রামলীলা কী রকম %

প্রায় দশটা মানুষের সমান উঁচু একটা রাবণ তৈরি করে তার ভিতর বারুদ বোঝাই করা
হয় । তারপর দুজন ছেলেকে মেকআপ-টেকআপ করে রাম লক্ষ্মণ সাজায় | তারা রথে চড়ে
এসে তীর দিয়ে রাবণের দিকে তাগ করে মারে__আর সেই সঙ্গে রাবণের গায়ে আগুন
লাগিয়ে দেওয়া হয়। তারপর গা থেকে তুবড়ি হাউই চরকি রংমশাল ছড়াতে ছড়াতে রাবণ
পুড়ে ছাই হয়ে যায় । সে একটা দেখবার জিনিস !*

বাড়িতে ঢুকতে বেয়ারা শ্রীবাস্তবের আসার খবরটা দিল । তারপর বলল, 'আউর এক
সাধুবাবা ভি আয়া থা । আধঘন্টা বইঠকে চলা গিয়া |"

“সাধুবাবা %

ধীরুকাকার ভাব দেখে বুঝলাম উনি কোনও সাধুবাবাকে এক্সপেক্ট করছিলেন না.

“কোথায় বসেছিলেন %

বেয়ারা বলল, “বৈঠকখানায় |

“আমার সঙ্গে দেখা করতে চাইছিলেন %

হ্যাঁ।?

“আমার নাম করেছিলেন %

বেয়ারা তাতেও বলল হ্যাঁ ।

“তাজ্জব ব্যাপার !,

হঠাৎ কী মনে করে ধীরুকাকা ঝড়ের মতো শোবার ঘরে গিয়ে ঢুকলেন । তারপর
গোদরেজ আলমারি খোলার শব্দ পেলাম । আর তার পরেই শুনলাম ধীরুকাকার চিৎকার__

“সর্বনাশ !, |

বাবা, আমি আর ফেলুদা প্রায় একসঙ্গে হুড়মুড় করে ধীরুকাকার ঘরে ঢুকলাম ।

গিয়ে দেখি উনি আংটির কৌটোটা হাতে নিয়ে চোখ বড় বড় করে দাঁড়িয়ে আছেন ।

৩৬
