ঘড়িও সেই পেরিপিটার না কী বলছিলেন, সে জিনিস।'

“সেটার চাস কম। তবে আপনি যে জিনিসটা অফার করলেন তার জন্য আমি কৃতজ্ঞ। আমার
কাছে খুব যত্তে থাকবে এটা কথা দিতে পারি। উনবিংশ শতাব্দীর জিনিস তো আর ব্যবহার করা
যায় না__তবে দম দেব রোজ। ঘড়িটা চলে?

“দিব্যি।,

ফেলুদাকে নামিয়ে দিয়ে যখন আমরা গোরস্থানে পৌঁছলাম তখন প্রায় বারোটা বাজে।
এখানে কাজ সেরে ফেলুদাকে তৃলে নিয়ে আমরা যাব নিজামে মাটন রোল খেতে। এটা
ফেলুদারই প্ল্যান, ও-ই খাওয়াবে। অবিশ্যি তার আগে যাওয়া হবে রিপন লেনে বাক্স ফেরত
দিতে। .

পার্ক স্ট্রিটে এ সময়টা ট্র্যাফিক কম, তাই দুপুর হওয়া সত্বেও গোরস্থানের পরিবেশটা বেশ
নিরিবিলি! গেট দিয়ে ঢুকে দু-একবার ডাকাভাকি করেও বরমদেও দারোয়ানের দেখা পেলাম
না। সে আবার ইদুরের সকার করতে কোনও ঝোপের পিছনে গেছে কিনা কে জানে!

আমরা মাঝখানের পথটা দিয়ে এগিয়ে গেলাম। লালমোহনবাবুকে যতই ঠাট্টা করি না কেন,
আর ফেলুদা কুসংস্কারের কথা যাই বলুক না কেন, এই গোরস্থানটার ভিতরে ঢুকলে সাহসের
খানিকটা কম পড়ে যায় ঠিকই। শুধু সমাধিগুলো থাকলেও না হয় হত; তার উপরে এত
গাছপালা, এত ঝোপঝাড় আগাছা কচুবনে ছেয়ে আছে জায়গাটা যে, তাতে ছমছমে ভাবটা
আরও বেড়ে যায়। অবিশ্যি লালমোহনবাবু যতটা বাড়াবাড়ি করছেন, ততটা করার মতো ভয়ের
কারণ দিনের বেলা কী থাকতে পীরে জানি না। ভদ্রলোক এশৌতে এগোতে আড়চোখে
ফলকগুলোর দিকে দেখছেন আর সমানে মন্ত্র আওড়ানোর মতো করে বিড়বিড় করছেন। কী.যে
বলছেন সেটা কান পেতে শুনে তবে বুঝতে পারলাম। সেটা শোনার মতোই বটে।

“দোহাই পামার সাহেব, দোহাই হ্যামিলটন সাহেব, দোহাই স্মিথ মেমসাহেব___ঘাড়টি
মটকিও না বাবা, কাজে ব্যাগড়া দিয়ো না! তোমরা অনেক দিয়েচ, অনেক নিয়েচ, অনেক
শিখিয়েচ, অনেক ঠেডিয়েচ...ক্যান্বেল সাহেব, আযাডাম সাহেব, আর-_হুঁ হ-_তোমার নামের
তো বাবা উচ্চারণ জানি না! দোহাই বাবা, তোমরা ধুলো, ধুলো হয়েই থাকো বাবা,

আমি আর থাকতে পারলাম না। বললাম, “কী ধুলো-ধুলো করছেন?”

“ছেলেবেলায় পড়িচি যে বাবা তপেশ- ডাস্ট দাউ আর্ট, টু ডাস্ট রিটার্নেস্ট। এ সবই তো
ধুলো।

“তা হলে আর ভয় কীসের?

“কবিরা যা লেখে সব কি আর সত্যি £ |

আমরা বাঁয়ের মোড় ঘুরেছি। গাছ এখনও পড়ে আছে। মাটি শুকনো। অনেক মাটি। টমাস
গভউইনের সমাধি ঘিরে মাটির টিবি।

লালমোহনবাবু যেন মনে সাহস আনার জন্যই যান্ত্রিক মানুষের মতো কথাটা কলতে বলতে
গডউইনের সমাধির দিকে এগিয়ে গেলেন। তারপর তাকে তিনবার ক" আর দু'বার “কং" কথাটা
বলতে শুনলাম, আর তারপরই তিনি দাঁত কপাটি লেগে কাটা গাছের মতো সটান পড়ে গেলেন
মাটির টিবির ওপর।

তার পা যেখানে পড়েছে তার পর থেকেই শুরু হয়েছে একটা গর্ত, সেটা প্রায় এক-মানুষ
গভীর, আর সেই গর্তের মাটির ভিতর থেকে উঁকি মারছে একটা মড়ার খুলি।

৬১৬
