“কী করে জানলে £

'একটু আগেই প্লেনটা একটা এয়ার পকেটে পড়ে ধড়াস্‌ করে বা্প করেছিল__সনে
আছে £

হ্যাঁহ্যা-_ওরে বাবা__ আমার তো. পেটের ভিতরটা কী রকম করে উঠেছিল |”

“শুধু তুই কেন, আশেপাশের সকলেই নড়েচড়ে উঠেছিল, একমাত্র উনিই দেখলাম কাগজ
থেকে চোখটি পর্যন্ত তুললেন না ।?

“আর কী বুঝলে £

“লোকটার মাথার সামনের দিকের চুল বেশ পরিপাটি রয়েছে, কিন্তু পেছনটা এলোমেলো
হয়ে মোরগের ঝুঁটি হয়ে গেছে ।'

“সে তো দেখতেই পাচ্ছি।

“অথচ প্লেনে লোকটা সিটে মাথা ঠেকিয়ে শোয়নি একবারও, একটানা সোজা হয়ে বসে
কাগজ পড়েছে, আর না হয় চা-বিস্কুট খেয়েছে.। তার মানে দমদমে ওয়েটিং রুমে-_

'বুঝেছি, বুঝেছি__তার মানে ও প্লেন ছাড়ার বেশ কিছুক্ষণ আগেই দমদম পৌছেছিল,
আর তাই

“ভেরি গুড | হাতে সময় আছে দেখে সোফাঁয় বসে পা ছড়িয়ে মাথা চিতিয়ে বিশ্রাম করে
নিয়েছে । তাই পিছনের চুলের ওই দশা |?

ফেলুদার এই ক্ষমতাটা সত্যিই অবাক করে দেবার মতো । আরও আশ্চর্য এই যে, এগুলো
বুঝে ফেলার জন্য ওকে আমার মতো ভ্যাব-ড্যাব করে চেয়ে থাকতে হয় না অচেনা লোকের
দিকে । দু-একবার আড়চোখে দেখে নিলেই কাজ হয়ে যায় ।

“লোকটা কোন দেশি বল তো |” ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

এটার জবাব দেওয়া ভারী কঠিন । বললাম, “লোকটা পরে আছে স্যুট, হাতে আবার
ইংরেজি কাগজ-_কী করে বুঝব ? বাঙালি, মারাঠি, গুজরাটি, পাঞ্জাবি-এনিথিং হতে
পারে ।”

ফেলুদা ছিক্‌ করে জিভ দিয়ে একটা শব্দ করে মাথা নেড়ে বলল, “কবে যে অবজারভেশন
শিখবি তা জানি না । লোকটার ডান হাতে কী রয়েছে £ |

খবরের- না না, একটা আংটি !

“আরটতে কী আছে ?%

চোখ কুঁচকে ভাল করে চেয়ে দেখলাম সোনার আ্টর মাঝখানে লেখা রয়েছে মা ।
উঠল বাগডোগরা পৌছাতে আর বেশি সময় নেই-_-প্লিজ ফাস্ন ইয়োর সিট বেপ্টস আ্যা্ভ
অবজার্ভ দ্য নো-স্মোকিং সাইন |,

বাগডোগরা বলতে অনেকেই মনে করবে, আমরা হয়তো দার্জিলিং কিম্বা কালিম্পং
যাচ্ছি । আসলে তা নয় । আমরা যাচ্ছি সিকিমের রাজধানী গ্যাংটকৈ । এর আগে গ্রীষ্মের
ছুটিতে দৃবার দার্জিলিং গেছি ; এবারও প্রথমে দীর্জিলিং-এর কথাই হয়েছিল, কিন্তু শেষ মুহুর্তে
ফেলুদা গ্যাংটকের নাম করল | বাবার হঠাৎ ব্যাঙ্গালোরে একটা কাজ পড়ে গেল বলে উনি
আর এলেন না। বললেন, “তুই.পরীক্ষা দিয়ে বসে আছিস, ফেলুরও ছুটি পাওনা
মানে হয় না

ফেলুদা গ্যাংটক বলল তার কারণ বোধহয় এই যে, ইদানীং ও তিব্বত নিয়ে পড়াশুনা
করেছে। (সেই ফাঁকে আমিও একটা স্বেন হেদিনের লেখা ভ্রমণ কাহিনী পড়ে ফেলেছি) ।

১২০
