বনবিহারীবাবু হঠাৎ বললেন, “শিশির-ভেজা রাস্তা থেকে এখনও ধুলো উঠছে না, কিন্তু
রোদের তেজ বাড়লে উঠবে । আমার মনে হয় ওদের একটু এগিয়ে যেতে দেওয়া উচিত ।
এই ড্রাইভার-_একটু আস্তে চালাও তো দিকি |

দাঁড়িওয়ালা পাগড়িপরা পাঞ্জাবি ড্রাইভার বনবিহারীবাবুর কথা মতো গাড়ির স্পিড কমিয়ে
দিল, আর তার ফলে বাবাদের ট্যাক্সি বেশ কিছুদূর এগিয়ে গেল। ধুলো হোক আর যাই
হোক, আমি মনে মনে চাইছিলাম গাড়ি দুটো যেন কাছাকাছি একসঙ্গে চলে, কিন্তু
বনবিহারীবাবুর আদেশের উপর কিছু বলতে সাহস হল না। ভদ্রলোক জানোয়ারের গল্প
আরস্ত করবেন কখন ?

একটা গাড়ি যেন পিছন থেকে বেশ কিছুক্ষণ ধরে বার বার হর্ন দিচ্ছে । বনবিহারীবাবু
বললেন, “এ তো জ্বীলাল দেখছি ! পাশ দাও হে ড্রাইভার, পাশ দাও- নইলে প্যাকি প্যাকি
করে কান ঝালাপালা করে দেবে ।;

ড্রাইভার বাধ্যভাবে গাড়িটাকে রাস্তার একটু বাঁদিকে নিল, আর অমনি একটা পুরনো
ধরনের শোভ্োলে ট্যাক্সি আমাদের গাড়ির পাশ দিয়ে হুশ করে বেরিয়ে এগিয়ে গেল | যাবার
সময় দেখলাম যে সে-গাড়ির পিছনের সিটে বসা একজন লোক মুখ বার করে আমাদের দিকে
দেখে নিল ।

এ আমাদের চেনা লোক--সেই বেরিলি পর্যন্ত যাওয়া গেরুয়াধারী সন্ন্যাসী ।

১১

আমরা আগেই ঠিক করেছিলাম যে প্রথমে লছমনঝুলা যাব, তারপর সেখানে বেশ কিছুক্ষণ
থেকে দুপুরের খাওয়া সেরে ফেরার পথে হৃবীকেশটা দেখে আসব । সত্যি বলতে কী,
হৃষীকেশটা সম্বন্ধে আমার খুব বেশি উৎসাহ ছিল না। সেও তো তীর্থস্থান পাণ্ডা ধর্মশালা
অলিগলি ঘাট মন্দির, এই সব__-কেবল গঙ্গাটা একটু অন্যরকম ।

বনবিহারীবাবু এখন ফেলুদার গানটা ধরেছেন__

“যব ছোড় চলে লখ্নৌ নগরী
তব হাল আদ্‌ পর ক্যা গুজরী 1...

গান থামিয়ে হঠাৎ বনবিহারীবাবু বললেন, “এই গানের সুরে জ্যোতি ঠাবুরের একটা বাংা
গান আছে জানো &

ফেলুদা বলল, “জানি__কত কাল রবে বল ভারত হে।”

“ঠিক বলেছ ।;

“তারপর আমার দিকে ফিরে বনবিহারীবাবু বললেন, 3691 মানে হরণ, [100 মানে শিং,
5116 মানে গান, 01) মানে কামান, 00176 01 মানে আইস, [ 98৬৮ মানে আমি
দেখিয়াছিলাম__এটা জানো ?%

এটা আমি জানতাম না ; শুনে খুব মজা লাগল, আর মনে মনে মুখস্থ করে নিলাম ।

বনবিহারীবাবু বললেন, “এটার জন্যই বোধহয় আমার গান বলতেই বন্দুকের কথী মনে
পড়ে, আর বন্দুক বলতেই জিম করবেট ৷ শিকারি করবেটের কথা জান তো £

ফেলুদা বলল, “জানি |;

“তিনি কিন্তু এই সব অঞ্চলে মানুষখেকো বাঘ মেরে গেছেন । আমার করবেটকে কেন
এত ভাল লাগে জান ? কারণ উনিও আমার মতো জানোয়ারদের স্বভাব বুঝতেন, ওদের
ভালবাসতেন |?

৭৩
