ফেলুদী জলে-ভেজানো ছোলা খেতে খেতে বনল, “আগে চিনতাম না। এখন চিনি!”

কয়েকদিন হল আমার পুজোর ছুটি হয়ে গেছে৷ বাবা তিনদিন হল জামসেদপুরে গেছেন
কাজে। বাড়িতে এখন আমি, ফেলুদা আর মা। এবার আমরা পুজোয় বাইরে যাব না। তাতে
আমার বিশেষ আপশোস নেই, কারণ পুজৌয় কলকাতাটা ভালই লাগে, বিশেষ করে যদি
ফেলুদা সঙ্গে থাকে। ওর আজকাল শখের গোয়েন্দা হিসাবে বেশ নামটাম হয়েছে, কাজেই মাঝে
মাঝে যে রহস্য সমাধানের জন্য ওর ডাক পড়বে তাতে আর আশ্চর্য কী? এর আগে প্রত্যেকটা
রহস্যের ব্যাপারেই আমি ফেলুদার সঙ্গে ছিলাম। ভয় হয় ওর নাম বেশি হওয়াতে হঠাৎ যদি ও
একদিন বলে বসে নাঃ, তোকে আর এবার সঙ্গে নেব না।? কিন্তু এখন পর্যন্ত সেটা ঘটেনি।
আমার বিশ্বাস ওর আমাকে সঙ্গে রাখার একটা কারণ আছে। হয়তো সঙ্গে একটা অল্পবয়স্ক
ছেলেকে দেখে অনেকেই ওকে গোয়েন্দা বলে ভাবতে পারে না। সেটা তো একটা মনত সুবিধে।
গোয়েন্দারা যতই আত্মগোপন করে থাকতে পারে ততই তাদের লাভ।

“ফোনটা কে করল জানতে খুব ইচ্ছে করছে বোধহয়?

এটা ফেলুদার একটা কায়দা। ও যখনই বুঝতে পারে আমার কোনও একটা জিনিস জানবার
খুব আগ্রহ, তখনই সেটা চট করে না-বলে আগে একটা সাসপেল তৈরি করে। সেটা আমি জানি
বলেই বিশেষ উৎসাহ না দেখিয়ে বললাম, “ফোনটার সঙ্গে যদি কোনও রহস্যের ব্যাপার জড়িয়ে
থাকে তা হলে জানতে ইচ্ছে করে বইকী।”

ফেলুদা গেঞ্জির উপর তার সবুজ ডোরাকাটা শার্টটা চাপিয়ে নিয়ে বলল, “লোকটার নাম
নীলমণি সান্যাল। রোল্যান্ড রোডে থাকে। বিশেষ জরুরি দরকারে আমাকে ডেকে পাঠিয়েছে।;

“কী দরকার বলেনি?

'না। সেটা ফোনে বলতে চায় না। তবে গলা শুনে মনে হল ঘাবড়েছে।”

কখন যেতে হবে

ট্ট্যাক্সিতে করে যেতে মিনিট দশেক লাগবে। নণ্টায় আযাপয়েন্টমেন্ট। সুতরাং আর দুমিনিটের
মধ্যে বেরিয়ে পড়া উচিত।”

লোক থাকে; ধরো নীলমণিবাবুর যদি কোনওরকম বিপদ না হয়ে থাকে_তিনি যদি শুধু
তোমাকে প্যাঁচে ফেলার জন্যই ডেকে থাকেন।”

ফেলুদা রাস্তার দিক থেকে চোখ না সরিয়ে বলল, “সে রিস্ক তো থাকেই। তবে সেররুম
লোক বাড়িতে ডেকে নিয়ে প্যাঁচে ফেলবে না, কারণ সেটা তাদের পক্ষেও রিস্কি হয়ে যাবে।
সে সব কাজের জন্য অল্প টাকায় ভাড়াটে গুণ্ডার কোনও অভাব নেই।'

একটা কথা বলা হয়নি__ফেলুদা গত বছর অল ইন্ডিয়া রাইফ্ল কম্পিটিশনে ফার্্ঠ হয়েছে।
মাত্র তিনমাস বন্দুক শিখেই ওর যা টিপ হয়েছিল সে একেবারে থ মেরে যাবার মতো । ফেলুদার
এখন বন্দুক রিভলবার দুই-ই আছে, তবে বইয়ের ডিটেকটিভের মতো ও সারাক্ষণ রিভলবার
নিয়ে ঘোরে না। সত্যি বলতে কী, এখন পর্যস্ত ফেলুদাকে ও দুটোর একটাও ব্যবহার করতে
হয়নি; তবে কোনওদিন যে হবে না সে কথা কী করে বলি?

ট্যাক্সি যখন ম্যাডক্‌ স্কোয়ারের কাছাকাছি এসেছে, তখন জিভেব্রস করলাম, ভদ্রলোক কী
করেন সেটা জান?

ফেলুদা বলল, “ভদ্রলোক পান খান, বোধহয় কানে একটু কম শোনেন, “ইয়ে” শব্দটা একটু
বেশি ব্যবহার করেন, আর অল্প সর্দিতে ভুগছেন__এ ছাঁড়া আর কিছুই জানি না।'

এর পরে আর আমি কিছু জিজ্ঞেস করিনি।
