ডান দিকে ঘুরে মিনিট দু-এক যেতেই দেখলাম ট্যার্জসিটা বাঁ দিকে একটা গেটের ভিতর
ঢুকে গেল । ফেলুদার নির্দেশে আমাদের গাড়ি গেটের বাইরেই থামল । আমরা তিনজনেই
গাড়ি থেকে নামলাম, আর নামার সঙ্গে সঙ্গেই লালমোহনবাবু হিক করে একটা অদ্ভুত শব্দ
করলেন ।

কারণটা পরিষ্কার । আমরা একটা বিরাট ঢ্যাঙা বাড়ির সামনে দাঁড়িয়েছি, তার তিনতলার
হাইটে বড় বড় উচু উচু কালো অক্ষরে ইংরাজিতে লেখা-_শিবাজী কাস্ল ।

ত

নামটা দেখে আমার এত অবাক লাগল যে, কিছুক্ষণ কোনও কথাই বলতে পারলাম না । এ
যে টেলিপ্যাথির ঠাকুরদাদা !__বললেন লালমোহনবাবু ।

ফেলুদা চুপ । দেখলাম ও শুধু বাড়িটাই দেখছে না, তার আশপাশটাও দেখছে । বাঁ দিকে
পর পর অনেকগুলো বাঁড়ি, তার কোনওটাই বিশ তলার কম না। ডান দিকের বাডিগুলো
ন্চি আর পুরনো, আর সেগুলোর ফাঁক দিয়ে পিছনে সমুদ্র দেখা যাচ্ছে

ড্রাইভার একটু যেন অবাক হয়েই আমাদের হাবভাব লক্ষ করছিল । ফেলুদা তাকে
অপেক্ষা -করতে বলে সোজা গেটের ভিতর দিয়ে ঢুকে গেল । আমি আর লালমোহনবাবু
বোকার মতো দাঁড়িয়ে রইলাম |

মিনিট তিনেক পরেই ফেলুদা বেরিয়ে এল ।

গলিয়ে শালিমার হোটেল ।'

আমরা আবার রওনা দিলাম । ফেলুদা একটা সিগারেট ধরিয়ে বলল, খুব সম্ভবত
সেভেনটিন্থ ফ্লোরে, অথাৎ আঠারো তলায় গেছে আপনার বইয়ের প্যাকেট |;

“আপনি যে ভেলকি দেখালেন মশাই, বললেন লালমোহনবাবু, “এই তিন মিনিটের মধ্যে
অত বড় বাড়ির কোন্‌ তলায় গেছে লোকটা, সেটা জেনে ফেলে দিলেন £

'আঠারোতলায় গেছে কি না জানবার জন্য আঠারোতলায় ওঠার দরকার হয় না। এক
তলার লিফটের মাথার উপরেই বোর্ডে নম্বর লেখা থাকে । যখন গৌছলাম, তখন লিফ্‌ট
উঠতে শুরু করে দিয়েছে । শেষ যে নম্বরটার বাতি জলে উঠল, সেটা হল সতেরো । এবার
বুঝেছেন তো £

দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, 'বুঝলুম তো। এত সহজ ব্যাপারটা আমাদের

মাথায় কেন আসে না সেটাই তো বুঝি না ।;

পাঁচ মিনিটের মধ্যেই শালিমার হোটেলে পৌঁছে গেলাম | ফেলুদা আর আমার জন্য পাঁচ
তলায় একটা ডাব্ল রুম, আর লালমোহনবাবুর জন্য ওই একই তলায় আমাদের উলটো দিকে
একটা সিঙ্গল । আমাদের ঘরটা রাস্তার দিকে, জানালা দিয়ে নীচে চাইলেই অবিরাম গাড়ির
স্রোত, আর সামনের দিকে চাইলে দুটো ঢ্যাঙা বাড়ির ফাঁক দিয়ে দূরে সমুদ্র | বন্ষে যে একটা
গমগমে শহর, সেটা এই ঘরে বসেই বেশ বোঝা যায় । খিদে পেয়েছিল প্রচণ্ড ; হাত-মুখ
ধুয়ে তিনজনে গেলাম হোটেলেরই দোতলায় গুলমার্গ রেস্টোর্যান্টে। লালমোহনবাবুর
ঠোঁটের ডগায় যে প্রশ্নটা এসে আটকে ছিল, সেটা খাবারের অডরি দিয়েই করে ফেললেন ।

“আপনিও তা হলে আাডভেঞ্চারের গন্ধ পাচ্ছেন, ফেলুবাবু %

ফেলুদা সরাসরি উত্তর না দিয়ে একটা পালটা প্রশ্ন করল ।

“লোকটা আপনার হাত থেকে বইটা নিয়ে কী করল, সেটা লক্ষ করেছিলেন %

'কেন £-চলে গেল !' বললেন লালমোহনবাবু ।
. ৫১৯
