মৃগাঙ্কবাবুর ঘরে আজ তক্তপোষের বদলে রয়েছে একটা কাঠের টেবিল, আর সেটাকে
ঘিরে টিন আর কাঠে মেশানো পাঁচটা চেয়ার । এরই একটাতে বসে আছেন মৃগাঞ্ক ভটচাষ |
টেবিলের মাঝখানে রয়েছে একটা পিদিম, আর তার পাশেই একটা কাগজ আর পেনসিল ।
এ ছাড়া ঘরে রয়েছে দুটোর বদলে একটা বেঞ্চি, আর দুটো মোড়া । বেঞ্িতে বসে আছে
ভাগনে নিত্যানন্দ |

আমরা তিনজনে তিনটে চেয়ারে বসলাম, একটা খালি রইল তুলসীবাবুর জন্য |

“তুলসীচরণের জন্য অপেক্ষা করব কি ?' প্রশ্ন করলেন মুগাঙ্ষবাবূ ।

“পাঁচ মিনিট দেখা যেতে পারে, বলল ফেলুদা ।

“আমি জানতাম ৷ সেদিন আপনাকে দেখেই উপলব্ধি হয়েছিল যে আমার কাছে আবার
আসতে হবে |” ভদ্রলোকের গলাটা এই অন্ধকার ঘরে গমগম করছে। মৃগাঙ্কবাবু বলে
চললেন, “বিজ্ঞান অর্থ বিশেষ জ্ঞান । পরলোকগত আত্মার সঙ্গে যোগস্থাপন হল এই বিশেষ
জ্ঞানের শ্রেষ্ঠ জ্ঞান। সুতরাং যারা প্রকৃত বৈজ্ঞানিক, তারা এই বিশেষ জ্ঞানকে হেয় জ্ঞান
করেনা ।?

জ্ঞান জ্ঞান করে এই ঘ্যানঘ্যানানি আর ভাল লাগছিল না। ভদ্রলোক এবার আরন্ত
করলেই পারেন ।

“আপনারা সকলেই পরলোকগত জীবনলালকে প্রত্যক্ষ করেছেন, এবং তিনি সদ্য মৃত ।
এই দুই কারণে আজকের অধিবেশনের চূড়ান্ত সাফল্য আমি আশা করি। আত্মা এখনও
নরলোক হতে পরলোকে উত্তীর্ণ হবার অবকাশ লাভ করেনি । অনেক পার্থিব বন্ধন মুক্ত করে
তবে আত্মার উত্তরণ | জীবনলালের আত্মা এখনও আমাদের পরিপার্থে বিদ্যমান । সে
আমার আবাহনের অপেক্ষায় আছে । সে জানে আমি তাকে ডাকলে পাব, আমি জানি তাকে
ডাকলে সে আসবে । জীবনলালের আত্মা ব্রিকালজ্ঞ, অবিনশ্বর । জলে স্থলে অস্তরীক্ষে তার
অবাধ গতি । আমার এই লেখনী হবে তারই লেখনী | তারই জ্ঞান, তারই উপলব্ধি, তারই
বিশ্বাস, ব্যক্ত হবে তারই ভাষায় আমার এই লেখনীর সাহায্যে |;

এবার ফেলুদার মুখ খুলল । এ অবস্থায় কথা বলা ওর পক্ষেই সম্ভব, কেননা আমার গলা
শুকিয়ে গেছে আর আমার বিশ্বাস লালমোহনবাবুরও |

“আপনি কী লিখছেন সেটা জানার জন্য সকলেরই কৌতৃহল হবে, অথচ আমি ছাড়া আর
সকলেই টেবিলের উলটো দিকে বসেছে, লেখা পড়া সম্ভব নয় । আমি যদি সকলের সুবিধের
জন্য পড়ে দিই তাতে আপনার আপত্তি আছে কি ?

“কোনও আপত্তি নেই”, বললেন মৃগাঙ্কবাবু, “আপনি স্বচ্ছন্দেই লেখা পড়ে শুনিয়ে দিতে
পারেন । আপনার জিজ্ঞাস্য তো একটাই, নয় কি ”

“তিনটে-_ডাকাতের পরিচয়, খুনির পরিচয় এবং কখন কী ভাবে খুনটা হয় ।'

উত্তম, বললেন মৃগাঙ্কবাবু ।

৮

পাঁচ মিনিটের মধ্যেও তুলসীবাবু এলেন না দেখে মূগাঙ্কবাবু কাজ আরম্ভ করে দেওয়া স্থির
করলেন । মনে মনে বললাম-__ তুলসীবাঁবু এ জিনিস অনেক দেখেছেন, তাঁর পুরোটা না
দেখলেও চলবে ।

অনুগ্রহ করে আপনাদিগের প্রত্যেকের হস্তদ্বয় অঙ্গুলি প্রসারিত করে এই টেবিলের উপর

স্থাপন করুন |?
৫৮৩
