৯

আসলে ফেলুদা বাথরুমে যায়নি । ও খুব ভোর থাকতে উঠে নীচে চলে গিয়েছিল একটা
টেলিফোন করতে | বন্ধেতে ট্রাঙ্ক-কল । আমি স্নান-টান সেরে নীচে গিয়ে দেখি ফেলুদা
টেলিফোনে কথা বলছে । শেষ হলে পর জিজ্ঞেস করলাম, “কী ব্যাপার £ ও বলল,
'শশধরবাবু বন্বেতে নেই । আজ ভোরেই বেরিয়ে পড়েছেন । বোধহয় এখানেই আসছেন ।
আমার আগের টেলিগ্রামটাতে হয়তো কাজ হয়েছে ।?

চা খেতে খেতে ফেলুদা বলল, “আজ একটা এক্সপেরিমেন্ট করব | মনে হচ্ছে একটা
ব্যাপারে একটু ছেলেমানুষি করে ফেলেছি । সেটা সত্যি কি না পরীক্ষা করে দেখতে হবে |?

এক্সপেরিমেন্টটা কী সেটা আর আগে থেকে জিজ্ঞেস করতে সাহস হল না। কোথায়
সেটা হবে জিজ্ঞেস করাতে ফেলুদা বলল তার জন্য একটা নিরিবিলি-জায়গা চাই ৷ নিরিবিলি
ঘর হলে হবে কি না জিজ্ঞেস করাতে ফেলুদা চটে গিয়ে বলল, “তোর মুণ্ড ! ঘর তো
হোটেলেই রয়েছে । চাই একটা রাস্তা, যেখানে লোকজনের ভিড নেই । কারণ লোকে দেখে
ফেললে ভাববে পাগল | একবার নাথুলা রোডের দিকটায় গিয়ে দেখতে হবে ।?

সত্যি বলতে কী, এই দুদিনে গ্যাংটকের একটামাত্র রাস্তা ছাড়া আর বিশেষ কিছুই দেখা
হয়নি । তাই একটু হেঁটে বেড়াবার ছুতো পেয়ে ভালই লাগছিল ।

হোটেল থেকে. বেরিয়েই ডক্টর বৈদ্যর সঙ্গে দেখা হয়ে গেল । রোদের বেশ ঝাঁঝ, তাই
ভদ্রলোক দেখি সানগ্লাস পরেছেন । বললেন, “কোথায় চললেন আপনারা £

ফেলুদা বলল, শহরটা দেখাই হয়নি । ভাবছিলাম একটু ওপর দিকটায় যাব_প্যালেসের
ও দিকে ।”

“আমি যাচ্ছি গাড়ির সন্ধানে । আজ দিনটা ভাল আছে । এ গুড ডে টু মেক দ্যাট দ্রিপ টু
পেমিয়াংচি । আপনারা না এলে কিন্তু একটা খুব ভাল জায়গা মিস করবেন ।:

যাবার তো ইচ্ছে আছে ।”

“আমি থাকতে থাকতে চলে আসুন । যাক জায়গাটি খুব সুবিধের না। বিশেষ করে
আপনার পক্ষে নিরাপদ নয় মোটেই ।

ভদ্রলোক হাসিমুখে হাত নেড়ে চলে গেলেন ।

আমি বললাম, “হঠাৎ ওকথাটা বললেন কেন ভদ্রলোক £

ফেলুদা হাঁটতে হাঁটতে বলল, “তুখোড় আছেন বাবাজি | আমি যেমন ওকে সন্দেহ করছি,
ও-ও তেমনি উলটে আমাকে সন্দেহ করছে। হয়তো বুঝে ফেলেছে যে আমি একটা
গৌলমালে জড়িয়ে পড়ছি ।?

কিন্তু তোমাকে তো সত্যিই হুমকি দিয়ে লিখেছে ফেলুদা । খাটের উপর কাগজটা
দেখলাম যে ।;

“এটা কি নতুন জিনিস হল %

“তা অবিশ্যি নয় |

“তবে ! তোর যদি ধারণা হয়ে থাকে যে, ওই একটা তিব্বতি কথার জন্য আমি তদন্ত বন্ধ
করে দেব, তা হলে তুই ফেলু মিত্তিরকে এখনও চিনিসনি |

মুখে সেটা না বললেও, মনে মনে বললাম যে যদি কেউ ফেলু মিস্তিরকে চেনে তবে সেটা
আমিই। বাদশাহী আংটির ব্যাপারে হুমকি সত্তেও কী সাংঘাতিক বিপদের মুখে ঝাঁপিয়ে
পড়েছিল ফেলুদা সেটা তো আমি দেখেছি ।

চড়াই রাস্তাটা উঠে ক্রমে ফ্ল্যাট হয়ে গিয়ে শেষটায় একটা প্রকাণ্ড চওড়া_ প্রায়

১৯৬২
