দোতলা থেকে মাঝে মাঝেই একটা খটাস্‌ খটাস্‌ শব্দ পাচ্ছিলাম ; সেটা যে কীসের শব্দ
সেঁটা ফেলুদার প্রশ্ন থেকে বুঝতে পারলাম ।

“আপনার বাবা বুঝি খড়ম ব্যবহার করেন %”

জীবনবাবু একটু হেসে বললেন, “সেটাই স্বাভাবিক নয় কি?

“এই ঠগীর গামছা ছাড়া আর কী থেকে আপনার ধারণা হল যে আপনার বাবার জীবন
বিপন্ন %

জীবনবাবু এবার তাঁর পকেট থেকে একটা কাগজ বার করে ফেলুদাকে দিলেন | তাতে
গোটা গোটা পেনসিলের অক্ষরে লেখা__

“তোমার পূর্বপুরুষের পাপের প্রায়শ্চিত্ত স্বরূপ তোমার প্রাণদণ্ডের আদেশ হইল | অতএব
প্রস্তুত থাকো !,

এটা এসেছে ৫ই অক্টোবর, আমি আসার আগের দিন | পোস্ট করা হয়েছিল কাটোয়া
থেকে । এখান থেকে যে-কেউ গিয়ে ডাকে ফেলে আসতে পারে ।;

'কিছু মনে করবেন না-_ পূর্বপুরুষের পাপটা কী সে ব্যাপারে কিছু আলোকপাত করতে
পারলে সুবিধে হত |;

“বুঝতেই তো পারছেন; বললেন জীবনবাবু একটা জমিদার বংশের ইতিহাসে অন্যায়ের
তো কত্বরকম দৃষ্টান্ত থাকতে পারে । কোন পাপের কথা বলছে সেঁটা কী করে বলি বলুন ।
আমার ঠাকুরদাদা দুর্লভ মল্লিকই তো কতরকম অত্যাচার করেছেন প্রজাদের উপর

“এটা পেয়ে পুলিশে খবর দিলেন না কেন

“দুটো কারণে”, একটু ভেবে বললেন জীবনবাবু । “এক, এখানে আপনাকে কেউ চিনবে
না, তাই যে-লোক হুমকি দিচ্ছে সে সাবধানতা অবলম্বন করার অতটা তাগিদ অনুভব করবে
না। দুই, পুলিশ এলে প্রথমে আমাকে সন্দেহ করবে |)

আমরা দুজনে জিজ্ঞাসু দৃষ্টিতে চাইলাম ভদ্রলোকের দিকে । জীবনবাবু বলে চললেন,
“বাবার এই অদ্ভুত পরিবর্তনের পর থেকে আমার সঙ্গে তাঁর আর বনিবনা নেই । আমরা
শহুরে মানুষ, বিজ্ঞানের অবদানগুলো অত সহজে বর্জন করা আমাদের চলে না মশাই । এটা
ঠিক যে ইলেক্ট্রিক শকের ফলে বাবা মানসিক শকও পেয়েছিলেন সাংঘাতিক | ঘটনাটা ঘটে
পাঁচ বছর আগে । আমি আর বাবা আপিস থেকে ফিরে একসঙ্গে বৈঠকখানায় ঢুকি |
অন্ধকারে বাতি জ্বালতে গিয়ে সুইচবোর্ডে একটা খোলা তারে বাবার হাত আটকে যায় ।
বাইরেই ছিল মেইন সুইচ, আমি দৌড়ে গিয়ে পাঁচ সেকেন্ডের মধ্যে অফ করি । তবু কেন
জানি বাবার ধার্ণা হয় যে আমি ব্যাপারটা আরও তাড়াতাড়ি করতে পারতাম । সেই তখন
থেকেই । যাই হোক্‌, এখানে এলেই. কথা কাটাকাটি হয় । একবার তো রেগে গিয়ে একটা
জ্বলন্ত কেরোসিনের ল্যাম্প ছুঁড়ে ফেলে দিই । তার ফলে ফরাসে আগুন-টাগুন ধরে হুলুস্থুল
ব্যাপার ৷ পাড়াগাঁতে খবরটা রটে যায়। তারপর থেকে সবাই জানে শ্যাম মল্লিকের সঙ্গে
তার ছেলের সাপে-নেউলে সম্পর্ক । কাজেই বুঝতেই পারছেন কেন পুলিশ ডাকিনি ৷
অবিশ্যি আপনাকে ডাকার আরেকটা কারণ হল আপনার খ্যাতি । আর আমার বিশ্বাস একজন
আধুনিক শহুরে লোক সমস্যাটা আরও ভাল বুঝতে পারবে |,

নেসক্যাফে শেষ হবার আগেই ঘরে ল্যাম্প চলে এসেছে । ওপরে পাঁচালিও বন্ধ
হয়েছে । জীবনবাবু বললেন, “আপনি বাবার সঙ্গে কি একবার দেখা করতে চান £

“সেটা হলে মন্দ হত না ।;

সামান্য কণ্টা ল্যাম্প-লগ্ঠনের আলোয় এত বড় বাড়ির অনেকখানি যে অন্ধকার থেকে
যাবে তাতে আর আশ্চর্য-কী ? সিঁড়ি দিয়ে ওঠার সময় জীবনবাবু পকেট থেকে ছোট্ট একটা

৫৬৩

 
