ফেলুদা খালি বলল, “সাবাস্্‌।”

আমি মনে মনে বললাম, ফেলুদা যে বলেছিল প্যাঁচের মধ্যে প্যাঁচি সেটা খুব ভুল নয় ।

টাঙ্গার খোঁজে আমরা হাঁটতে শুরু করলাম । এটাও বুঝতে পারছিলাম যে ব্রেড
জিনিসটার খুব বেশি দরকার বোধহয় ফেলুদার নেই ।

৭

হরিদ্বার যেতে হয় ডুন এক্সপ্রেসে । লখ্নৌ থেকে সন্ধ্যায় গাড়ি ছাড়ে, আর হরিদ্বার পৌছায়
সাড়ে চারটায় ।

লখ্‌্নৌ আসার আগে যখন হরিদ্বার যাবার কথা হয় তখন আমার খুব মজা লেগেছিল ।
কারণ পুরী ছাড়া আমি কোনও তীর্থস্থান দেখিনি | কিন্তু লখ্নৌতে এসে আংটির ব্যাপারটা
ঘটে যাওয়ায় আর সে রহস্যের এখনও 'কোনও সমাধান না হওয়ায়, আমার এখন আর
লখ্‌নৌ ছেড়ে যেতে খুব বেশি ইচ্ছা করছিল না ।

কিন্তু ফেলুদার দেখলাম উৎসাহের কোনও অভাব নেই । ও বলল, হরিদ্বার, হৃধীকেশ
আর লছমনঝুলা-_এই তিনটে জায়গা পর পর দেখতে দেখবি কেমন ইন্টারেস্টিং লাগে ।
কারণ তিন জায়গার গঙ্গা দেখবি তিন রকম । যত উত্তরে যাবি তত দেখবি নদীর ফোর্স
বেড়ে যাচ্ছে । আর ফাইন্যালি লছমনঝুলায় গিয়ে দেখবি একেবারে উত্তাল পাহাড়ে নদী ।
তোড়ের শব্দে প্রায় কথাই শোনা যায় না|;

আমি বললাম, “তোমার এ সব দেখা আছে বুঝি %

“সেই যেবার ক্রিকেট খেলতে লখ্‌নৌ এলাম, সেবারই দেখা সেরে গেছি ।”

ধীরুকাকা অবিশ্যি আমাদের সঙ্গে যেতে পারলেন না, তবে উনি নিজে গাড়ি চালিয়ে
আমাদের সকলকে স্টেশনে নিয়ে এলেন । কামরাতে মালপত্র রাখতে না রাখতে আরেকজন
ভদ্রলোক এসে পড়লেন, তিনি হচ্ছেন ডাঃ শ্রীবাস্তব । আমি ভাবলাম উনিও বুঝি ধীরুকাকার
মতো “সি-অফৃ করতে এসেছেন, কিন্তু তারপর দেখলাম কুলির মাথা থেকে স্যুটকেস
নামাচ্ছেন । আমাদের সকলেরই অবাক ভাব দেখে শ্রীবাস্তব হেসে বললেন, 'ধীরুবাবুকে
বলিয়েছিলাম যেন আপনাদের না বোলেন । উনি জানতেন আমি যাব আপনাদের সঙ্গে ।
কেমন সারপ্রাইজ দিলাম বোলেন তো !?

বাবা দেখলাম খুশি হয়েই বললেন, "খুব ভালই হল । আমি ভাবতে পারিনি আপনি
আসতে পারবেন, তা না হলে আমি নিজেই আপনাকে বলতাম ।"

শ্রীবাস্তব বেঞ্ির একটা কোণ ঝেড়ে সেখানে বসে বললেন, “সত্যি জানেন কী- কদিন
বড্ড ওয়ারিভ আছি । আমাকে বাইরে থেকে দেখলে বুঝতে পারবেন না। পিয়ারিলালের
দেওয়া জিনিসটা এইভাবে গেল-_ভাবলে বড় খারাপ লাগে । শহর ছেড়ে দুদিনের জন্য
আপনাদের সঙ্গে ঘুরে আসতে পারলে খানিকটা শান্তি পাব 17

পাঁচ মিনিটের মধ্যে বনবিহারীবাবুও এসে পড়লেন । তাঁর মালপত্তর যেন একজনের
পক্ষে একটু বেশিই মনে হল ৷ ভদ্রলোক হাসিমুখে নমস্কার করে বললেন, “এইবার রগড়
দেখবেন । পবিভ্রানন্দস্বামী ' চলেছেন এ-গাড়িতে ৷ তাঁর ভক্তরা তাঁকে বিদায় দিতে
আসছেন । ভক্তির বহরটা দেখবেন এবার |"

সত্যিই, কিছুক্ষণ পরে অনেক লোকজন ফুলের মালাটালা নিয়ে একজন মোটামতো
গেরুয়াপরা লম্বা চুলওয়ালা সন্ন্যাসী এসে আমাদের পাশের ফার্ক্লাস গাড়িটায় উঠলেন ।

ওঁর সঙ্গে আরও চার-পাঁচজন গেরুয়াপরা লোক উঠল-_আর কিছু গেরুয়াপরা, আর অনেক
৫6১৮
