রাঁচি টু নেতারহাট যাবার পথে এঁর একটি পুরনো ফোর্ড গাড়ি বিকল হয়ে যাওয়ায় তার উপর
রাগ করে সেটাকে পাহাড় থেকে হাজার ফুট নীচে ফেলে দিয়েছিলেন ?

মহেশবাবু উঠে পড়েছিলেন । বললেন, “বয়সের সঙ্গে সঙ্গে মানুষ বদলায় সেটা ধলে
দিতে কি জ্যোতিষীর দরকার হয়. %

কথাটা বলে মহেশবাবু উত্তরদিকে চলে গেলেন, বোধহয় পাথরের সন্ধানে | অখিলবাবু
বসলেন তাঁর জায়গায় । গল্প বলার মুডে ছিলেন ভদ্রলোক । বললেন, “আশ্চর্য লোক এই
মহেশ । আমি ওুর পড়শি ছিলাম | যদিও অন্য দিক দিয়ে ব্যবধান বিস্তর । আমি শিক্ষক,
আর ও উদীয়মান আ্যাডভোকেট । ওর ছেলেদের টিউশনি করেছি কিছুদিন, সেই থেকে
আলাপ । আ্যালোপ্যাথিতে আস্থা ছিল না, তাই অসুখ-টসুখ করলে মাঝে মাঝে শিকড বাকল
চেয়ে নিত আমার কাছে। সামাজিক 'ব্যবধানটা কোনওদিন বুঝতে দিত না। আমার
ছেলেকেও নিজের ছেলের মতোই ন্নেহ করত ৷ কোনও ব্ববারি ছিল না।;

“আপনার ছেলে কী করে %

“কে, অধীর ? অধীর ইঞ্জিনিয়ার । বোকারোয় আছে। খড়গপুরে পাশ করে ডুসেলভর্ফে
চাকরি নিয়ে চলে গেসল | বিদেশেই ছিল বছর দশেক, তারপর-

একটা বিস্ফোরণের শব্দ অখিলবাবুর কথা থামিয়ে দিল | “বন্দুক 1__টেচিয়ে উঠল
বিবি-_“জে£ পাখি মেরেছে ! আমরা রাস্তিরে তিতিরের মাংস খাব !

“দেখি মহেশ আবার কোথায় গেল ।' অখিলবাবু যেন কিছুটা চিন্তিত ভাবেই উঠে
পড়লেন । “পাথর খুঁজতে গিয়ে পা হড়কে পড়ে-উড়ে গেলে 'জন্মদিনটাই...

“পিকনিক বলে মনে হচ্ছে না।; শীতীনবাবুর স্ত্রী হাতের বইটা বন্ধ করে শতরক্চির উপর
রেখে উঠে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন । “সবাই এমন ছড়িয়ে আছে কেন বলুন তো %

“খিদে পেলেই সুডসুড় করে এসে হাজির হবে', বলল ফেলুদা ।

“কিছু খেললে হতনা ?”

“তাস ? বললেন লালমোহনবাবু 'আমি কিন্ত কু ছাড়া আর কিচ্ছু জানি না।;

“তাও আবার টিলে', বলল ফেলুদা ।

“তাস তো আনিনি সঙ্গে, বললেন নীলিমা দেবী | “এমনি মুখে মুখে কিছু খেলা যেতে
পারে ।?

“জল-মাটি-আকাশ হলে লালমোহনবাবু যোগ দিতে পারেন, বলল ফেলুদা ।

“সেটা আবার কী মশাই %
আঁকাশ এই তিনটের কোনও একটা বলে দশ গুনতে শুরু করব । জল বললে জলের, মাটি
বললে মাটির, আর আকাশ বললে আকাশের একটা প্রাণীর নাম করতে হবে আপনাকে ওই
দশ গোনার মধ্যে |”

_ থটা খুব কঠিন খেলা বুঝি ?%

“খেলে দেখুন একবার । আমি আপনাকেই প্রশ্ন করছি ।'

“বেশ রেডি ।* লালমোহনবাবু দম নিয়ে সোজা হয়ে যোগাসনে বসলেন । নীলিমা
দেবী ভদ্রলোকের চোখের দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে হঠাৎ টেচিয়ে উঠলেন__

“আকাশ ! এক দুই তিন চার পাঁচ.

“এল

“ছয় সাত আট নয়

“বেডুর !
৬৬৫
