“আপনার বর্তমান কাহিনীর নায়ক তো ইনিই বলে মনে হচ্ছে” বললেন জটায়ু।

আমরা আলিপুর পার্ক থেকে ফিরছি। গাড়ির কাচ আবার তুলে দিতে হয়েছে, কারণ বৃষ্টি।
জাজেস কোর্ট রোডে পড়ার সঙ্গে সঙ্গেই বৃষ্টিটা নেমেছে।

ফেলুদা লালমোহনবাবুর কথার কোনও জবাব না দিয়ে জানালার বাইরে দৃশ্য দেখতে
লাগল। লালমোহনবাবু একটানা বেশিক্ষণ কথা না-বলে থাকতে পারেন না। বললেন, জানি
নায়ক না বলে ভিলেন বলা উচিত, কিন্তু আপনি যে বলেন ক্রাইমের ব্যাপারে সকলকেই সন্দেহ
করা উচিত-___যে-কেউ ভিলেন হতে পারে-_ তাই আর বললুম না। অবিশ্যি সন্দেহটাও যে ঠিক
কী কারণে করা উচিত, সেটা এখনও আমার কাছে পরিষ্কার নয়। কবর খোঁড়াটা কি ক্রাইমের
মধ্যে পড়ে? ্‌

ফেলুদা কোনও কথারই জবাব দিচ্ছে না দেখে লালমোহনবাবু এবার অসহিষ্ঃ হয়ে
বললেন-__ও মশাই, আপনি যে দমে গেলেন বলে মনে হচ্ছে। তা হলে আমাদের কী দশা হবে
ভেবে দেখুন! একে তো ভদ্রলোকের হাবভাব দেখে হাড়গোড় নড়বড়ে হয়ে যাবার অবস্থা।
তারপরে ওই অতগুলো ঘড়ির ঢং ঢং, আর তার উপরে আবার আপনি গুম্‌, বাইরে বৃষ্টি, রাস্তায়

এতক্ষণে ফেলুদা মুখ খুলল। ্‌

“আপনার অনুমান ভূল, মিঃ গাঙ্গুলী। আমি দমিনি মোটেই। জটিল গোলকধাঁধার মধ্যে পথ
পেয়ে গেলে কি লোকে দমে? বরং উলটো ।”

'পথ পেয়ে গেছেন?

“পেয়েছি, তবে পথের শেষে কী আছে তা এখনও জানি না। পথ অত্যন্ত ঘোরালো। আরও
বেশ কিছুটা এশোলে পরে শেষ দেখা যাবে।

আমরা বাঁড়ি ফেরার পরও টিপ্‌ টিপ্‌ করে বৃষ্টি পড়তে লাগল। লালমোহনবাবু বলে গেলেন
কাল সকাল সকাল আসবেন।--এ কেসটায় আমি ছাড়া আপনার গতি নেই, ফেলুবাবু! বাস-
ট্রামে ঘোরাঘুরি করতে গেলে আপনার কত সময় লাগত ভাবুন দিকি!”

আজ দুপুরে নিজামে বসে থাকতেই লক্ষ করেছিলাম, ফেলুদা তার খাতায় কী যেন
হিজিবিজি কাটছে; রাত্রে খাবার পর ওর ঘরে এসে জানতে পারলাম সেটা কী। ও যে আমাকে
ডেকে পাঠিয়েছিল তা নয়; এমনিতেই আমার ওর জন্য ভাবনা হচ্ছিল; মহাদেব চৌধুরীকে দেখে
আর তার কথা শুনে অবধি দুশ্চিন্তা হচ্ছিল; ভদ্রলোকের মুখটা মনে করলেই কেমন জানি বুকটা
কেঁপে উঠছিল। লালমোহনবাবু হিরো ভিলেন যা ইচ্ছে তাই বলুন না কেন, আমার কাছে উনি
একটি ভয়াবহ চরিত্র। বাইরেটা মখমল হলে কী হবে, ভিতরটা থর মরুভূমির কাঁটা-ঝোপের
জঙ্গল।

অবিশ্যি ফেলুদাকে দেখে মনেই হল না যে তার কোনও দুশ্টিন্তা হচ্ছে। সে এখন সামনে
খাতা খুলে বসে একমনে একটা নকশার দিকে দেখছে। আমি ঢুকতে “এই দ্যাখ শাখাপ্রশাখা'
বলে খাতাটা আমার দিকে এগিয়ে দিল। তাতে যে জিনিসটা আঁকা রয়েছে সেটা আমি তৃলে
দিচ্ছি-__

'ডান দিকটা কী রকম খালি-খালি লাগছে না?” বলল ফেলুদা ।

আমি বললাম, “তা তো লাগবেই। শার্লট তো বিয়েই করেনি।'

শার্লটকে নিয়ে সমস্যা নয়। সমস্যা ওই জন ব্যক্তিটিকে নিয়ে। ওই একটি শাখার বাকি
অংশটা লুকিয়ে আছে। অবিশ্যি একটা জিনিস উলটো অবস্থায় দেখেছি; সেটা সোজা দেখলে
পরে কিছুটা আলোকপাত হতে পারবে। অর্থাৎ কাল সকালে।'

এটা ফেলুদার একটা মার্কামারা হেয়ালি; আর যখন হেয়ালি করে বলছে, তখন হেয়ালি

৬২৬
