যতদূর মনে হচ্ছে পোখরাজ-_যার ইংরেজি নাম টোপ্যাজ । তবে আসল দেখবার জিনিস
হল মাঝখানের ওই হিরেটা । এমন হিরে হাতে ধরে দেখার সৌভাগ্য সকলের হয় না।;

তারপর ফেলুদা আংটিটা বাঁ হাতের কড়ে আঙুলের পাশের আঙুলে পরে বলল,
“আওরঙ্গজেবের আঙুল আর আমার আঙুলের সাইজ মিলে যাচ্ছে, দেখেছিস |”

সত্যিই দেখি ফেলুদার আঙুলে আংটিটা ঠিক ফিট করে গেছে।

ল্যাম্পের আলোতে ঝলমলে পাথরগুলির দিকে একদুষ্টে তাকিয়ে থেকে ফেলুদা বলল,
“কত ইতিহাস জড়িয়ে আছে এ আংটির সঙ্গে কে জানে ৷ তবে কী জানিস তোপ্‌সে__এর
অতীতে আমার কোনও ইন্টারেস্ট নেই । এটা আওরঙ্গজেবের ছিল কি আলতামসের ছিল কি
আক্রম খাঁর ছিল, সেটা আনিম্পরট্যান্ট । আমাদের জানতে হবে 'এর ভবিষ্যৎটা কী, আর
বর্তমানে কোনও বাবাজি সত্যি করেই এর পেছনে লেগেছেন কি না, আর যদি লেগে থাকেন
তবে তিনি কে এবং তাঁর কেন এই দুঃসাহস |

তারপর ফেলুদা আংটি হাত থেকে খুলে নিয়ে আমার হাতে দিয়ে বলল, “যা, ফেরত দিয়ে
আয় । আর এসে জানালাগুলো খুলে দে ।?

২

পরদিন দুপুরে একটু তাড়াতাড়ি খেয়ে নিয়ে আমরা ইমামবড়া দেখতে বেরিয়ে পড়লাম ।
বাবা আর ধীরুকাকা মোটরে গেলেন | গাড়িতে দিও জায়গা ছিল, তবু ফেলুদা আর আমি
দুজনেই বললাম যে আমরা টাঙ্গায় যাব ।

সে দারুণ মজা । কলকাতায় থেকে তো ঘোড়ার গাড়ি চড়াই হয় না। সত্যি বলতে কী,
আমি কোনও দিনই কোনওরকম ঘোড়ার গাড়ি চড়িনি । ফেলুদা অবিশ্যি চড়েছে। ও বলল
পক্ষে খুব ভাল । ্‌

“তোর কাকার বাবুচি যা ফাস্ট ক্লাস রাঁধে, বুঝছি এখানে খাওয়ার ব্যাপারে হিসেব রাখাটা
খুব মুশকিল হবে । কাজেই মাঝে মাঝে এই টাঙ্গা রাইডটার এমনিতেই দরকার হবে |"
নতুন শহরের রাস্তাঘাট দেখতে দেখতে আর টাঙ্গার ঝাঁকুনি খেতে খেতে যে জায়গাটায়
পৌছলাম, গাঁড়োয়ানকে জিজ্ঞেস করাতে ও বলল সেটার নাম কাইজার-বাগ । ফেলুদা বলল,
“জমানি আর উদ্দুতে কেমন মিলিয়েছে দেখছিস £

নবাবি আমলের যত প্রাসাদ-টাসাদ সব নাকি এই কাইজার-বাগের আশেপাশেই রয়েছে ।
গাড়োয়ান এদিকে ওদিকে আঙুল দেখিয়ে সব নাম বলে দিতে লাগল ।
লাখুফটক...

কিছুদূর গিয়ে দেখি রাস্তাটা গেছে একটা বিরাট গেটের মধ্যে দিয়ে । গাড়োয়ান বলল,
“রুমি দরওয়াজা |"

রুমি দরওয়াজা পেরিয়েই “মচ্ছি ভওয়ন” আর মচ্ছি ভওয়নেই হল বড়া-ইমামবডা ।
ইমামবড়ার সাইজ দেখে আমার মুখের কথা বন্ধ হয়ে গেল । এত বড় প্রাসাদ যে হতে
পরে সেটা আমার ধারণাই ছিল না ।

টাঙ্গা থেকেই ধীরুকাকার গাড়িটা দেখতে পেয়েছিলাম | গাড়োয়ানকে ভাড়া চুকিয়ে দিয়ে
"মরা বাবাদের দিকে এগিয়ে গেলাম । বাবা আর হীরুকাকা একজন লক্বা মাঝবয়সী

লেকের সঙ্গে কথা বলছেন ।
২৯
