পারেননি । টিকিট কিনে বন্বেতে আমার আপিসে খবরটা জানিয়ে দিলাম |:

ফেলুদী বলল, "জানি । আপনি বলেছিলেন মেয়ে. বাপের বাড়ি চলে এসেছে । বাপ যে
আসলে চট্টোরাজ, আপনি নন, সেটা তখন বুঝতে পারিনি |?

মলিক বললেন, “যাই হোক এখানে এসে প্রথম থেকেই আমি মূর্ভিটা হাত করার সুযোগ
খুঁজি । আমি জানতাম যে চোরাই মাল উদ্ধীর করার সঙ্গে সঙ্গে যদি চোরকে ধরে দিতে পারি
তা হলে আরও বেশি নাম হবে; কিন্তু সেটা সাহসে কুলোল না । যাই হোক- কাল রাত্রে
কৈলাসের কাছে গিয়ে লুকিয়ে ছিলাম | যখন দেখলাম একে একে বাংলোর সবাই ঘুরতে
বেরিয়েছে, তখন বাংলোয় গিয়ে জমাদারের দরজা দিয়ে চট্টোরাজের ঘরে ঢুকে মাথাটা নিয়ে
আসি ।'

ফেলুদা বলল, “আপনার পেছনেও যে একজন গোয়েন্দা লেগেছে সেটা বুঝতে
পেরেছিলেন কি %

“মোটেই না ! আর সেজন্যেই তো হঠাৎ ধরা পড়ে এত বোকা হয়ে গিয়েছিলাম !'

মিস্টার ঘোটে হো হৌ করে হেসে উঠলেন। ফেলুদা বলল, “যখন দেখলাম আপনি
এতখানি পথ ল্যুইসনের সঙ্গে গিয়েও তাকে মূর্তিটা গছাননি, তখনই প্রথম বুঝতে পারলাম
যে আপনি নিদেষি । তার আগে পর্যস্ত, আপনি গোয়েন্দা জেনেও, আপনার উপর থেকে,
আমার সবটুকু সন্দেহ যায়নি |;

কিন্ত আপনি তো.চ্টরোরাজকে সন্দেহ করেছিলেন, তাই না ?- প্রশ্ন করলেন মিস্টার
মল্লিক ।

ফেলুদা বলল, হ্যাঁ, কিন্তু প্রথমে সেটা ছিল শুধু একটা খটকা ৷ যখন দেখলাম একটা
পুরনো সুটকেসে নতুন করে নাম লেখা হয়েছে আর এন রক্ষিত, তখনই সন্দেহ হল-_ নামটা
ঠিক তো ? তারপর কাল রাত্রে উনি রেনকোট পরে বেরিয়েছিলেন সে কথা লালমোহনবাবুর
কাছে শুনি । পনেরো নম্বর গুহাতে একজন লোক ঢুকেছে সন্দেহ করে ওপর থেকে গুহার
সামনে একটা নুড়ি পাথর ফেলি । ফলে অন্ধকারে লোকটা পালায় । ভেতরে গিয়ে
খোঁজাখুঁজি করতে পেছন দিকের একটা ছোট গুহায় দেখি রেনকোট, আর তার বিরাট
স্পেশাল পকেটে হাতুড়ি, ছেনি আর নাইলনের দড়ি । আমি ওগুলো সেইখানেই রেখে
আসি । বুঝতে পারি চট্টোরাজ হলেন মূর্তিচোর | সেই রাত্রেই দেখলাম চট্টোরাজ তার ঘরে
পাগলের মতো কী জানি খুঁজছেন । পরদিন সকালে শুনলাম আপনি বন্ষেতে টেলিফোন
করেছেন-_মেয়ে ভাল আছে । বুঝলাম মূর্তি এখন আপনার কাছে। অথচ মুশকিল এই যে,
মূ্তিটা হাত ছাড়া হলে আসল চোরকে শায়েস্তা করা যাবে না। তাই আপনাকে আ্যারেস্ট
করতে হল ।

“এ দিকে শুভঙ্কর বোসের অপঘাত মৃত্যু হয়েছে । তার ডেডবডি দেখতে গিয়ে হাতের
মুঠো থেকে নীল কাপড়ের টুকরো পাওয়া গেল । আপনি রাত্রে নীল শার্ট পরেছিলেন, কিন্তু
এদিকে আমার সন্দেহ চট্রোরাজের উপর পড়েছে । আসলে আমারও আগে চট্টোরাজ
পৌছেছিলেন ডেডবডির কাছে। উনিই নাড়ি দেখার ভান করে নিজের একটা নীল শার্ট
থেকে ছেঁড়া টুকরো শুভঙ্করের হাতে গুজে দেন- কারণ শুভক্করের মৃত্যুর জন্য অন্য কাউকে
দায়ী করার প্রয়োজন ছিল । উনি নিজের শার্টটি অবিশ্যি পরে বাংলোর পশ্চিম দিকে
গাছপালায় ভর্তি একটা নিরিবিলি জায়গায় লুকিয়ে রাখেন, আর আমি গিয়ে সেটা উদ্ধার
করি।

কিন্তু এত করেও যে সমস্যাটা বাকি রইল, সেটা হল কী করে চট্টোরাজকে ধরা যায় ।
একটা পথ পেলাম যখন শুনলাম যে কে জানি লালমোহনবাবুর ঘরে ঢুকে বাক্স ঘাঁটার্ঘাটি

শ৭২
