ফেলুদা হঠাৎ আমার কাঁধে হাত দিয়ে চাপা গলায় বলল, “ব্রাক স্ট্যান্ডার্ড হেরান্ড [;

সত্যিই তো ! ধীরুকাকার গাড়ির পাশে একটা কালো স্ট্যান্ডার্ড গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে।

“মাডগার্ডে একটা টাটকা ঘষটার দাগ দেখছিস £

টাটকা কী করে জানলে % :

“চুনের গুঁড়ো সব ঝরে পড়েনি এখনও-_লেগে রয়েছে । রং-করা পাঁচিল কিংবা গেটের
গায়ে ঘষটে ছিল বোধ হয় । আজ সকালে যদি গাড়ি ধোওয়া না হয়ে থাকে, তা হলে ও দাগ
কাল রাত্রে লেগে থাকতে পারে |"

ধীরুকাকা আমাদের দেখে বললেন, “এসো আলাপ করিয়ে দিই। ইনিই
বনবিহারীবাবু__যাঁর চিড়িয়াখানা আছে ।'

আমি অবাক হয়ে নমস্কার করলাম | ইনিই সেই লোক ! প্রায় ছ ফুট লম্বা, ফরসা রং সরু
গোঁফ, টুচলো দাড়ি, চোখে সোনার চশমা | সব মিলিয়ে চেহারাটা বেশ চোখে পড়ার
মতো ।

আমার পিঠে একটা চাপড় মেরে ভদ্রলোক বললেন, “লক্ষণের রাজধানী কেমন লাগছে
খোকা ? জানো তো, রামায়ণের যুগে লখ্্‌নৌ ছিল লক্ষ্মণাবতী |

ভদ্রলোকের গলার আওয়াজও দেখলাম বেশ মানানসই ।

বীরুকাকা বললেন, “বনবিহারীবাবু টৌক-বাজারে যাচ্ছিলেন, আমাদের গাড়ি দেখে চলে
এলেন 1;

ভদ্রলোক বললেন, হ্যাঁ । দুপুরবেলাটা আমি বাইরে কাজ সারতে বেরোই । সকালসন্ধে
আমার জানোয়ারগুলোর পেছনে অনেকটা সময় চলে যায় |;

ধীরুকাকা বললেন, “আমরা ভাবছিলাম দলেবলে একবার আপনার ওখানে ধাওয়া করব ।
এদের খুব শখ একবার আপনার চিডিয়াখানাটা দেখার |».

“বেশ তো। এ্নি ডে । আজই আসুন নী। আমি তো কেউ এলে খুশিই হই । তবে
অনেকেই দেখেছি ভয়েই আসতে চায় না। তাদের ধারণা আমার খাঁচা বুঝি জু গার্ডেনের
খাঁচার মতো অত মজবুত নয় ৷ তাই যদি হবে তো আমি আছি কী করে ?”

এ কথায় ফেলুদা ছাড়ী আমরা সকলেই হাসলাম ৷ ফেলুদা আমার দিকে সামান্য ঝুঁকে
পড়ে চাপা গলায় বলল, “জানোয়ারের গন্ধ ঢাকার জন্য কষে আতর মেখেছে।"

স্ট্যান্ডার্ড গাড়িটা দেখলাম বনবিহারীবাবুর নয়, কারণ তিনি তার পাশের একটা নীল
আ্যাম্বাসাডর গাড়ি থেকে তাঁর ড্রাইভারকে ডেকে তার হাতে দুটো চিঠি দিয়ে বললেন
ডাকবাক্সে ফেলে দিয়ে আসতে, তারপর আমাদের দিকে ফিরে বললেন, “আপনারা ইমামবড়া
দেখবেন তো ? তারপরই না হয় সোজা চলে যাব আমার ওখানে |:

ধীরুকাকা বললেন, “তা হলে আপনিও ভেতরে আসছেন আমাদের সঙ্গে ”

চলুন না। নবাবের কীতিটা দেখে নেওয়া যাবে । সেই সিক্সটিথ্িতে গিয়েছিলাম
লখ্নৌতে আসার দুদিন বাদেই । তারপর আর যাওয়া হয়নি 1

গেট দিয়ে ঢুকে একটা বিরাট চত্বরের উপর দিয়ে প্রাসাদের দিকে হাঁটতে হাঁটতে বনবিহারী
বললেন, 'দুশো বছর আগে নবাব আসাফ-উদ্‌-দৌল্লা তৈরি করেছিলেন এই প্রাসাদ ।
ভেবেছিলেন আগ্রা দিল্লিকে টেক্কী দেবেন। ভারতবর্ষের সেরা প্রাসাদ-করনে-ওয়ালাদের
নিয়ে একটা কম্পিটিশন করলেন । তারা সব নকশা পাঠাল ৷ তার মধ্যে বেস্ট নকশা বেছে
নিয়ে হল এই ইমামবড়া | বাহারের দিক দিয়ে মোগল প্রাসাদের সঙ্গে কোনও তুলনা হয় না,
তবে সাইজের দিক থেকে একেবারে নাম্বার ওয়ান । এত বড় দরবার-ঘর পৃথিবীর কোনও
প্রাসাদে নেই।”

৩০
