ব্যবসা বুদ্ধি আছে ঠিকই, তবে ওর জন্মানো উচিত ছিল একশো রছর আগে । এখন তো
শুনছি নাকি কোন এক বাবাজীর কাছে দীক্ষা নেবার মতলব করছে।”

“তার মানে আপনার গণেশটা যাওয়াতে কোনও আপশোস নেই %

অস্বিকাবাবু চশমা খুলে তার ঘোলাটে চোখ দুটো ফেলুদার মুখের উপর ফোকাস
করলেন ।

“গণেশের গলায় একটা হিরে বসানো ছিল সেটার কথা উমানাথ বলেছে %

'তাবলেছেন।'

“কী হিরে তার নাম বলেছে %

“না, সেটা বলেননি |?

“ওই তো । জানে না তাই বলেনি ৷ বনস্পতি হিরের নাম শুনেছ %

“সবুজ রঙের কি &

ফেলুদার এই এককথায় অধিকাবাবু নরম হয়ে গেলেন দৃষ্টি নামিয়ে নিয় বললেন,
'অ, তুমি এ বিষয়ে কিছু জানটান দেখছি । অত্যন্ত রেয়ার হিরে । আমার আপশোস হয়েছে
কেন জান ? শুধু-দামি জিনিস বলে নয় ; দামি তো বটেই; ওটার জন্য কত ট্যাক্স দিতে
হচ্ছিল শুনলে তোমার মাথা ঘুরে যাবে । আসল কথা হচ্ছে ইট ওয়জ ও ওয়র্ক অফ
আর্ট । এসব লাকৃটাক আমি বিশ্বাস করি না |;

“ওই টেবিলের দেরাজেই কি চাঁবিটা ছিল % ফেলুদী প্রশ্ন করল । অধ্বিকাবাবুর আরাম
কেদারা থেকে তিন-চার হাত দূরেই দুটো জানালার মাঝখানে টেবিলটা ।. এটা ঘরের দক্ষিণ
দিক । সিন্দুকটা রয়েছে উত্তর-পশ্চিম কোণে । দুটোর মাঝখানে একটা প্রকাণ্ড আদ্যিকালের
খাট, তার উপর একটা ছ' ইঞ্চি পুরু তোশকের উপর শীতলপাটি পাতা । অস্বিকাবাবু
ফেলুদার প্রশ্নের কোনও জবাব না দিয়ে উলটে আরেকটা প্রশ্ন করে বসলেন ।

'আমি সন্ধেবেলা নেশা করি সেটা উমা বলেছে? |

“আজ্জে হ্যাঁ ।,

ফেলুদা এত নরমভাবে কারুর সঙ্গে কোনওদিন কথা বলেনি । অস্বিকাবাবু বললেন,
গণেশ নাকি চাইলে সিদ্ধি দেন; আমি খাই আফিং। সন্ধের পর আমার বিশেষ হুশ থাকে
না। কাজেই সাতটা থেকে আটটার মধ্যে আমার ঘরে কেউ এসেছিল কি না সে কথা
আমাকে জিজ্ঞেস করে ফল হবে না ।?

“আপনার চেয়ার এখন যে ভাবে রাখা রয়েছে, সন্ধেবেলাও কি সেইভাবেই থাকে £

“না । সকালে কাগজ পড়ি, তাই জানালা থাকে আমার পিছনে | সন্ধেয় আকাশ দেখি,
তাই জানালা থাকে সামনে |;

তা হলে টেবিলের দিকে পিঠ করা থাকে । তার মানে ওদিকের দরজা দিয়ে কেউ এলে
দেখতেই পাবেন না।?

না।?

ফেলুদা এবার টেবিলটার দিকে এগিয়ে গিয়ে খুব সাবধানে টান দিয়ে দেরাজটা খুলল ।
কোনও শব্দ হল না। বন্ধ করার বেলাতেও তাই ।

এবার ও সিন্দুকটার দিকে এগিয়ে গেল ৷ চৌকির উপরে রাখা পেল্লায় সিন্দুকটা প্রায়
আমার বুক অবধি পৌঁছে গেছে ।

“পুলিশ নিশ্চয়ই এটার ভিতর ভাল করে খুঁজে দেখেছে £

বিকাশবাবু বললেন, “তা তো খুঁজেইছে, আঙুলের ছাপের ব্যাপারেও পরীক্ষা করে দেখেছে,
কিছুই পায়নি ।?

৪৫২.
