জলের মতো সহজ |+.

এবার আমি হাঁটতে শুরু করলাম__আড়চোখ পাহাড়ের দিকে । ফেলুদা খুব হিসেব করে
জিভটিব কামড়ে একটা বিশেষ টাইমে পাথরটাকে মারল ঠেলা । আমি থামলাম না ।
লাফিয়ে পাশ কাটানোরও দরকার হল না । পাথর আমি পৌঁছনোর আগেই রাস্তায় পড়ে দুটো
পাক খেয়ে ডান দিকের পাহাড়ের ঢাল বেয়ে নীচের দিকে চলে গেল ।

ফেলুদা যেখানে ছিল সেখানেই বসে পড়ল ৷ কী আর করি__ আমিও তার কাছে গিয়ে
হাজির হলাম ।

“কী মূর্খ আমি ! কী মূর্খ ! এই সহজ- ্‌

ফেলুদার কথা শেষ হল না। একটা শব্দ আমার কানে আসতেই এক ঝলক উপরে
তাকিয়ে এক হ্যাচুকা টানে আমি ফেলুদাকে তার জায়গা থেকে প্রায় তিন হাত পাশে সরিয়ে
আনলাম, আর ঠিক সেই মুহুর্তেই একটা বিরাট পাথরের চাঁই এক সেকেন্ড আগে যেখানে
ফেলুদা ছিল, সেখান দিয়ে গড়িয়ে গিয়ে বুনো লাল ফুলের একটা প্রকাণ্ড ঝোপড়াকে তছনহু
করে দিয়ে রাস্তায় একবার মাত্র ঠোকর দিয়ে পিছনের ঢাল দিয়ে নেমে অদৃশ্য হয়ে গেল ।

ফেলুদা “জায়গাটা সত্যিই নিরাপদ নয়” বলে আমার হাত ধরে টেনে একেবারে রাস্তায় ।
তারপর দুজনে আর টু শব্দটি না করে পা চালিয়ে এক নিশ্বাসে একেবারে তেমাথায় পৌছে
গেলাম ৷ একটা মিলিটারি লরি আমাদের পাশ কাটিয়ে নাথুলার দিকে চলে গেল । ফেলুদা
খালি একবার মৃদুত্বরে বলল, খ্যাঙ্কস, তোপ্‌সে 1? তার দিকে চেয়ে দেখি সে গন্তীর হয়ে
গেছে । আমার মনের যে কী অবস্থা সে আর বলে কাজ নেই।

কাছেই একটা ছাউনি .দেওয়া বসবার ঘর ছিল | অনেকটা ইডেন গার্ডেনের ব্যান্ডস্ট্যান্ডের
মতো দেখতে | আমরা তার ভিতরে গিয়ে বেঞ্িতে বসে হাঁপ ছাড়লাম | ফেলুদা কপালের
ঘাম মুছে বলল-_ |

“কাউকে দেখতে পেয়েছিলি £

বললাম, “না । অনেক উচু থেকে পাথরটা এসেছিল । আমি যখন দেখেছি তখনই তার
ভেলোসিটি অনেক |”

ফেলুদা একটা সিগারেট ধরিয়ে ভাল করে একটা টান দিয়ে বলল, “আর টিলেঢালা চলবে
না। একটা কুইক এসপীার-ওসপার হওয়া দরকার 1”

আমি বললাম, “কিন্ত অনেক প্রশ্নের তো উত্তর পাওয়া যাচ্ছে না ফেলুদা |;

“কে বললে তোকে £ ফেলুদা খেঁকিয়ে উঠল । কাল রাত্রে কখন ঘুমিয়েছি জানিস ?
আড়াইটে | ফেলু মিত্তির ঘোড়ার ঘাস কাটছে না । এক্সপেরিমেন্ট সাকসেসফুল | যা সন্দেহ
করেছিলাম তাই । পাথর এসে গাডিতে পড়েনি । ওয়ান ইন এ মিলিয়ন চান্সের উপর নির্ভর
করে কেউ খুন করে না। প্র্যানটা ছিল অন্য, কিন্তু সেটাকে আ্যাক্সিডেন্টের চেহারা দেবার
জন্য পাথরটা ফেলা হয়েছিল । মিস্টার শেলভাঙ্করকে অজ্ঞান করা হয়েছিল আগেই ।
তারপর তাকে জিপ সমেত খাদের মধ্যে ফেলা হয়েছিল, তারপর সব শেষে ফেলা হয়েছিল
পাথর |”

ককিন্তু তা হলে...ড্রাইভারটা যে...
 প্ড্রাইভারকে হাত করা হয়েছিল । এ বিষয়ে আমার কোনও সন্দেহ নেই, কারণ এ ছাড়া
জিনিসটা সম্ভব নয় |;

“কিন্বা ড্রাইভার তো নিজেই খুন করে থাকতে পারে %

“না । কারণ, মোটিভ কী £ তার পক্ষে মু্তিটার কথা জীনার বিশু সভাবনা ছিল বলে
মনে হয় না।'

১৬৫
