লাঠি।

বান্দিকুই স্টেশনের রিফ্রেশমেন্ট রুমে বসে রুটি আর মাংসের ঝোল খেতে খেতে
লালমোহনবাবু বললেন, এই যে সব লোক দেখছেন, এদের মধ্যে এক-আধটা ডাকাত থাকার
সম্ভাবনা কিন্তু খুব বেশি । আরাবল্লী পাহাড় হল গিয়ে ডাকাতদের আস্তানা, জানেন তো?
আর এ সব ডীকাত কী রকম পাওয়ারফুল হয়, সেটা নিশ্চয়ই আপনাকে বলে দিতে হবে না।
জানালার লোহার শিক দু হাতে দু দিকে টেনে ফাঁক করে জেলখানা থেকে পালায় মশাই
এরা ।”

ফেলুদা বলল, "জানি । আর কারুর উপর খেপে গেলে এরা কীভাবে শান্তি দেয় বলুন

. তো

(মেরে ফেলে নশচয়ই ? ৃ

উহু । ওইখানেই তো মজা । সে লোক যেখানেই থাকুক না কেন, তাকে খুঁজে বের
করে তলোয়ার দিয়ে নাকটা কেটে ছেড়ে দেয় ।'

লালমোহনবাবুর হাতের মাংসের টুকরোটা আর মুখে পোরা হল না।

“নাক কেটে ?

“তাই তো শুনেছি ।;

এ যে সেই পৌরাণিক যুগের সাজার মতো মনে হচ্ছে মশাই । কী সাংঘাতিক !”

মাঝরাত্তিরে মাড়ওয়ারের ট্রেনে ওঠার সময় অন্ধকারে একটু হ্যাচোড় প্যাচোড় করতে
হলেও, জায়গা পেতে অসুবিধা হল না । রাত্রে ঘুমও হল ভাল | সকালে ঘুম থেকে উঠে
চলন্ত ট্রেনের জানালা দিয়ে একটা পাহাড়ের মাথায় একটা পুরনো কেল্লা দেখতে পেলাম ।
তার এক মিনিটের মধ্যেই গাড়ি কিষণগড় স্টেশনে এসে থামল | ফেলুদা বলল, “জায়গার
নামে গড় আছে দেখলেই বুঝবি কাছাকাছির মধ্যে কোথাও এ রকম একটা পাহাড়ের উপর
একটা কেল্লা আছে ।”

কিষণগড় স্টেশনে প্ল্যাটফর্মে নেমে চা খেলাম ৷ এখানকার চায়ের ভাঁড়গুলো দেখলাম
বাংলাদেশের ভাঁডের চেয়ে অনেক বেশি বড় আর মজবুত । চায়ের স্বাদও একটু অন্য
রকম । ফেলুদা বলল যে, উটের দুধ দিয়ে তৈরি | সেটা শুনেই বোধহয় লালমোহনবাবু পর
পর দু ভাঁড় চা খেলেন ।

চা খেয়ে প্র্যাফর্ষমের কলে চট করে দাঁতিটা মেজে চোখেমুখে জলের ঝাপটা দিয়ে গাড়িতে
ফিরে এসে দেখি, বিরাট পীগড়ি মাথায় একটা রাঁজস্থানি লোক নাক অবধি চাদরে ঢেকে
বেঞ্চির উপর পা তুলে হাঁটুর উপর থুতনি ভর করে লালমোহনবাবুর বেঞ্চির একটা পাশ দখল
করে বসে আছে । চাদরের ফাঁক দিয়ে ভেতরের জামার রংটা দেখলাম টকটকে লাল ।

লালমোহনবাবু কামরায় ঢুকে তাকে দেখেই সটান নিজের জায়গা ছেড়ে আমাদের বেঞ্চির
একটা কোণে বসে পড়লেন । ফেলুদা 'তোরা আরাম করে বোস' বলে একেবারে সেই
রাজস্থানিটার পাশেই বসে প্ডল |

আমি লোকটার পাগড়িটা লক্ষ করছিলাম । কত অজস্র প্যাচ আছে ওই পাগড়িতে সেটা
ভেবে কৃলকিনারা পাচ্ছিলাম না । লালমোহনবাবু চাপা গলায় ফেলুদাকে উদ্দেশ করে বলল,
“পাওয়ারফুল সাস্পিশাস্‌। এ রকম চাষাভুষোর মতো পোশাক অথচ দিব্যি প্রথম শ্রেণীতে
উঠে বসে আছে । কত হিরে-জহরত আছে ওই পুঁটলিটার মধ্যে কে জানে !

পুটলিটা পাশেই রাখা ছিল । ফেলুদা খালি একটু হাসল, মুখে কিছু বলল না ।

গাড়ি ছেড়ে দিল । ফেলুদা তার ঝোলার ভিতর থেকে রাজস্থানের বইটা বার করে নিল ।

১৯১৬
