দিলাম | রাস্তা ছেড়ে একটা বাঁশ বনে ঢুকে বুঝলাম এটা শটকাট | জীবনবাবু বললেন,
“কলকাতায় একটা টেলিফোন করার দরকার ছিল, তাই স্টেশনে যেতে হল |”

“পালকি ছাড়া গতি নেই বুঝি ? ..

জীবনবাধু ফেলুদার দিকে আড়চোখে চেয়ে বললেন, 'আপনাকে তুলসীবাবু বলেছেন
বুঝতে পারছি ।; .

হ্যাঁ, বলছিলেন ইলেকট্রিক শকের পরিণাম |

“পরিণামটা গোড়ায় এত ভয়াবহ ছিল না, আক্কোশটা ছিল, শুধু ইলেকট্রিসিটির বিরুদ্ধে ।
এখন কী দাঁড়িয়েছে সেটা আমাদের বাড়ি গেলেই বুঝতে পারবেন ।?

“আপনি এখানে প্রায়ই আসেন £& ্‌ ৰ

“দুমাসে একবার । আমাদের একটা ব্যবসা আছে, সেটা এখন আমাকেই দেখতে হয় ।
সেই নিয়ে কথা বলতেই আসি ।;

“তা হলে ব্যবসায় এখনও ইন্টারেস্ট আছে আপনার বাবার % .

“মোটেই না। কিন্তু আমি সেটা চাই না। আমি আপ্রাণ চেষ্টা করে চলেছি যাতে উনি

“কোনও আশা দেখছেন কি £

এখনও না|?

২

মল্লিক বাড়িও যে অনেকদিনের পুরনো সেটা বলে দিতে হয় না, তবে মেরামতের দরুন
বাড়িটাকে আর পৌঁড়ো বলা চলে না । প্রীসাদ না হলেও, অট্টালিকা নিশ্চয়ই বলা চলে এ
বাড়িকে । ফটক দিয়ে চুকে ডাইনে একটা বাঁধানো পুকুর, বাড়ির দূপাশের ফাঁক দিয়ে পিছনে
গাছপালা দেখে মনে হয় ওদিকে একটা বাগান রয়েছে। পাঁচিলটা মেরামত হয়নি, তাই
এখানে ওখানে ফাটল ধরেছে, কয়েক জায়গায় আবার দেয়াল ভেঙেও পড়েছে।

ফটকে একজন দীরোয়ান দেখলাম যার হাতে সড়কি আর ঢাল দেখে মনে হল কোনও
এঁতিহাসিক নাটকে নামার জন্য তৈরি হয়েছে। সদর দরজার পাশেই ঠিক ওই রকমই
হাস্যকর পৌশাক-পরা একজন বরকন্দাজ জীবনবাবুকে দেখে এক পেল্লায় সেলাম ঠকল |
এই থমথমে পরিবেশেও এই ধরনের সব অবিশ্বাস্য ব্যাপার দেখে হাঁসি পাচ্ছিল ।

আমরা একতলাতেই বৈঠকখানায় ফরাসের উপর বসলাম । ঘরে চেয়ার নেই। দেয়ালে
যা ছবি আছে সবই হয় দেবদেবীর, না হয় পৌরাণিক ঘটনার | দেয়ালের আলমারির একটা
তাকে গোটা দশেক বাংলা বই দেখলাম, বাকি তাকগুলো মনে হল খালি ।

“আপনাদের পাখা লাগবে কি ? তা হলে দাসুকে লাগিয়ে দিই ।;

এতক্ষণ লক্ষ করিনি, এবার দেখলাম মাথার উপর ঝালরওয়ালা ডবল-মাদুর একটা কাঠের
ডাণ্ডা থেকে ঝুলছে, আর ডাণ্ডাটা ঝুলছে সিলিংএ দুটো আংটা থেকে । ভাগ্ডা থেকে দড়ি
বেরিয়ে বাঁ দিকের একটা দরজার উপর দেয়াল ফুঁড়ে বারান্দায় চলে গেছে। এই হল
টানা-পাখা, যেটা টানা হয় বারান্দা থেকে, আর হাওয়া হয় ঘরে । অক্টোবর মাস, সন্ধে হয়ে
এসেছে তাই গরম নেই; পাখার আর দরকার হল না।

“এটা কী জানেন £'.

জীবনবাবু আলমারিটা খুলে তার থেকে একটা গামছা টাইপের চারকোনা কাপড় বার করে
ফেলুদাকে দেখালেন ৷ সেটার বিশেষত্ব এই যে তার এককোণে গেরো দিয়ে বাঁধা রয়েছে

৫৬০
