কিস্তু কোনওটারই বাইরেটা দেখে ভিতরে টুকতে ইচ্ছে করে না। লালমোহনবাবু বললেন যে,
বোঝাই যাচ্ছে এর প্রত্যেকটাই হানাবাড়ি। যাই হোক, ঢোকার আগে পাশেই একটা পান-
বিডিওয়ালাকে ফেলুদা জিজ্ঞেস করে নিল।

“ইয়ে কোঠিমে গডউইন সাহাব বোলকে কোই রহতা হ্যায়?

পুড়িন সাহাব? জো বাজা বাজাতা হ্যায়?

“সে ছাড়া আরও আছে নাকি?

'বুঢঢা সাহাব ভি হ্যায়। মার্কিস সাহাব। মার্কিস গুডিন।”

“কোন তলায় থাকেন সাহেব?

“দো তল্লা। তিন তল্লামে আর্কিস সাহাব।”

“আর্কিস-মাকিস দুই ভাই নাকি বাবা? প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু।

“নেহি বাবু। আর্কিস সাহাব আর্কিস সাহাব, মার্কিস সাহাব গুডিন সাহাব__দো তল্লামে

ফেলুদা আর্কিস-মার্কিসের ঝামেলা ছেড়ে ইতিমধ্যে চোদ্দ বাই একে ঢুকে পড়েছে। আমরাও
দুগ্না বলে তার পিহুন পিছন ঢুকলাম।

যা ভেবেছিলাম তাই। ভিতরে বাইরে কোনও তফাত নেই। জুন মাসের দিন বড় বলে এই
সাড়ে ছটার সময়ও বাইরে আলো রয়েছে, কিন্তু ভিতরে সিড়ির কাছটায় একেবারে মিশমিশে
অন্ধকার। ফেলুদার একটা অদ্ভুত ক্ষমতা আছে_ হয়তো ওর চোখটাই ওইভাবে তৈরি-__
অন্ধকারে সাধারণ লোকের চেয়ে ও অনেক বেশি দেখতে পায়। ওর তরতরিয়ে সিডি ওঠা দেখে
লালমোহনবাবু রেলিংটাকে খামচে ধরে কোনওরকমে উঠতে উঠতে বললেন, “ক্যাট-বার্গলার
হয় জানতুম মশাই, ক্যাট-গোয়েন্দী এই প্রথম দেখলুম।”

দোতলা থমথমে। একটা ক্ষীণ বাজনার শব্দ শোনা যাচ্ছে, বোধ হয় কোনও রেডিও থেকে
আসছে। সিডির মুখে একটা দরজা, তার পিছনে বারান্দা, তাতে আলো না জ্বললেও বাইরেটা
খোলা বলে খানিকটা দিনের আলো এসে পড়ে বারান্দার ভাঙী-কান্চর টুকরো বসানো]
মেঝেটাকে বুঝিয়ে দিচ্ছে। আমাদের বাঁয়ের দরজা দিয়ে যে ঘরটা দেখা যাচ্ছে তাতে কেউ নেই,
কারণ বাতি জ্বলছে না। ভিতরে বারান্দার বাঁ দিকে একটা ঘর আছে বুঝতে পারছি, কারণ সেই
ঘর থেকেই এক চিলতে আলো এসে বারান্দার একটা কোণে পড়েছে। একটা কালো বেড়াল
সেই আলোয় কুগুলী পাকিয়ে বসে একদৃষ্টে আমাদের দেখছে। তিনতলা থেকে পুরুষের গলার
শব্দ পাচ্ছি মাঝে মাঝে। একবার যেন একটা ঘংঘঙে কাশির শব্দও পেলাম।

“বাড়ি চলুন', বললেন জটায়ু। “এ হল রিপন লেনের গোরস্থান।”

ফেলুদা বারান্দার দরজার দিকে এগিয়ে গেল।

“কোই হ্যায়?

কয়েক সেকেন্ড কোনও শব্দ নেই, তারপর উত্তর এল-_“কৌন হ্যায়?

ফেলুদা ইতস্তত করছে, এমন সময় আবার কথা এল, এবার বেশ কড়া স্বরে।

'অন্দর আইয়ে!__আই কান্ট কাম আউট।”

“ভেতরে যাবেন, না বাড়ি যাবেন??

ফেলুদা লালমোহনবাবুর প্রশ্ন অগ্রাহ্য করে চৌকাঠ পেরিয়ে এগিয়ে গেল। ও ঘুড়ি, আমরা
ল্যাজ; এঁকেবেকে এগোলাম দুজনে পিছন পিছন।

কাম ইন, হুকুম এল বাঁয়ে ঘরের ভিতর থেকে।
