এই অবস্থায় আমাদের পক্ষে মহেশবাবুকে তুলে ভেড়া নদী পেরিয়ে হাজারিবাগ নিয়ে
আসা অসম্ভব, তাই ভদ্রলোকের দুই ছেলে তৎক্ষণাৎ চলে গেলেন শহরে | ডাক্তার আর
আ্যান্ুল্যান্স নিয়ে আসতে লাগল প্রায় আড়াই ঘণ্টা, কৈলাসে পৌঁছতে আরও এক ঘণ্টা ।
আমরা কিছুক্ষণ কৈলাসেই রয়ে গেলাম । পিকনিক আর হয়নি, তাই কারুর খাওয়া হয়নি ।
কিন্তু এই অবস্থার মধ্যেই প্রীতীনবাবুর স্ত্রী আমাদের জন্য পরোটা, আলুর দম, মাংসের কাবাব
ইত্যাদি এনে দিলেন । আশ্চর্য শক্ত বলতে হবে ভদ্রমহিলা । বিবি অবিশ্যি ব্যাপারটা বুঝতেই
পারছে না, বলছে দাদু মাথা ঘুরে পড়ে গেছে । আমরা বৈঠকখানাতেই বসেছিলাম, অরুণবাবু
ডাক্তারের সঙ্গে ছিলেন বাপের ঘরে, শ্রীতীনবাবু মাঝে মাঝে এসে ভদ্রতার খাতিরে আমাদের
সঙ্গে দু-একটা কথা বলে যাচ্ছিলেন । শঙ্করলাল নিবাকি, এই কয়েক ঘণ্টার মধ্যে তিনি
একবারও মুখ খোলেননি । অখিলবাবুর মুখে একটাই কথা-_“এত করে বললাম, তাও কথা
শুনল না । আমি জানতাম আজ একটা কিছু অঘটন ঘটবে |;

চারটে নাগাত আমরা উঠে পড়লাম | গ্রীতীনবাবু ছিলেন, তাঁকে বললাম কাল এসে খবর
নিয়ে যাব কেমন থাকেন মহেশবাবু।

বাড়ি ফিরে এসে হাত মুখ ধুয়ে বারান্দায় এসে বসলাম তিনজন | একদিনে অল্প সময়ের
মধ্যে অনেকগুলো ঘটনা ঘটলে মাথাটা কেমন যেন ভোঁ ভোঁ করে, আমার সেই অবস্থা |
ফেলুদা কথা বলছে না, তার মানে তার ভাবনা চিন্তাগুলোকে গুছিয়ে ফেলছে । আমি জানি
ও এখন বেশি কথা বলা পছন্দ করে নী, তাও একটা জিনিস না বলে পারলাম না ।

“আচ্ছা ফেলুদা, ডাক্তার বলেছেন একটা শক্‌ পেলে এরকম হতে পারে, কিন্তু রাজরাপ্লাতে
কী শক পেতে পারেন মহেশবাবু %

গুড কোয়েশ্চন” বলল ফেলুদা, “আজকের ঘটনার ওই একটা ব্যাপারই আমার কাছে
অর্থপূর্ণ । অবিশ্যি শক্‌ পেয়েছেন কি না নিশ্চিতভাবে বলা যায় না এখনও |?

“সেটা ভদ্রলোক সুস্থ হয়ে উঠলেই ক্রিয়ার হয়ে যাবে” বললেন লালমোহনবাবু ।

“উঠবেন কি সুস্থ হয়ে %

মহেশবাবু সম্বন্ধে ফেলুদার মনে যে কৌতৃহলের ভাব জেগে উঠেছে, সেটা আজ
কৈলাসের বৈঠকখানায় বসেই বুঝতৈ পারছিলাম । বেশির ভাগ সময়টাই ও ঘরের
জিনিসপত্র, আলমারির বই, এই সব দেখে কাটিয়েছে। ভাবটা যে তদন্ত করছে তা নয়, বেশ
ঢিলেঢালা, কিন্তু আমি বুঝতে পারছিলাম যে ও সব কিছু মনে মনে নোট করে নিচ্ছে । সেই
ফ্যামিলি গ্রপটা ও হাতে তুলে নিয়ে দেখল প্রায় পাঁচ মিনিট ধরে ।

আদিবাসী শ্রাম থেকে মাদলের শব্দ ভেসে আসছে । হঠাৎ খেয়াল হল যে আজ
ম্যাজেস্টিক সাকাঁসের বাঘটার কোনও খবর পীওয়া যায়নি । অবিশ্যি ধরা পড়লে নিশ্চয়ই
জানা যেত । অন্তত বুলাকিপ্রসাদ নিশ্চয়ই জানাত |
“সিগ্নিফিক্যান্ট ব্যাপার |”

ভদ্রলোক বোধহয় ভেবেছিলেন আমরা দুজনেই জিজ্ঞেস করব ব্যাপারটা কী ; না করাতে
শেষে নিজেই বললেন, “যে সময়টা ঘটনাটা ঘটল, তখন কিন্তু মিসেস শ্রীতীনবাবু আর খুকি
ছাড়া আর কে কী করছিল তা আমরা কেউ জানি না।?

“কেন জানব না', বলল ফেলুদা । “অরুণবাবু পাখি মারার চেষ্টা করছিলেন, গ্রীতীনবাবু
বসে বিডি খাচ্ছিল ।?

৬৩১১৮
