মনে হয় না ওদের মধ্যে শিক্পশ্বীতি বলে কোনও বস্ত আছে।”

আমরা গাড়ি থেকে নেমে সামনে এগোনোর প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই লালমোহনবাবু একটা
জটায়ু-মাকা প্রশ্ন করলেন |

“এ তো বল্পভদের কীর্তি, তাই না মশাই £

ফেলুদা তার গলায় একটা বাজখাঁই টান এনে বলল, “পল্পব, মিস্টার গাঙ্গুলী, পল্লব । নট
বলপভ |;

“কোন সেঞ্চুরি £

“সেটা খোকাকে জিজ্ঞেস করুন, বলে দেবে ।:

লালমোহনবাবু অবিশ্যি সেটা আর করলেন না ; খালি মৃদুস্বরে একবার “সজারু' বলে চুপ
করে গেলেন । আমি জানি মহাঁবলীপুরম সপ্তষ শতাব্দীতে তৈরি হয়েছিল ।

প্রথমেই শোর টেম্পল বা সমুদ্রের ধারের মন্দিরটা দেখা হল। মন্দিরের পিছনের
পাঁচিলের গায়ে ঢেউ এসে ঝাপ্টা মারছে ।

“এরা স্পট সিলেক্ট করতে জানত মশাই» ঢেউয়ের শব্দের উপরে গলা তুলে মন্তব্য
করলেন জটায়ু।

ডান পাশে দূরে একটা হাতি আর একটা ষাঁড়ের মূর্তির পাশে কয়েকটা ছোট ছোট মন্দিরের
মৃতো জিনিস রয়েছে । ফেলুদা বলল সেগুলো পাণশুবদের রথ যেটা দেখতে কতকটা
বাংলার গাঁয়ের কুঁড়ে ঘরের মতো, সেটা হল দ্রৌপদীর রথ |

মাথা ঘুরে গেল গঙ্গাবতরণ দেখে | এটাকে অবিশ্যি অর্জনের তপস্যাও বলা হয়।
বাইরেই রয়েছে ব্যাপারটা, আর বোঝাই যায় যে একটা বিশাল পাথরের প্র্যাব দেখে শিল্পীদের
এই দৃশ্য খোদাই করার আইডিয়া মাথায় আসে | দুটো বিরাট হাতি, আর তার চতুর্দিকে
অজজ্র মানুষের ভিড ।

লালমোহনবাবু নয়নকে নিয়ে এখনও আমাদের পাশেই ছিলেন, দৃশ্যটার দিকে চোখ রেখে
বললেন, “এ তো ছেনি-হাতুড়ির কাজ, তাই না ?

হ্যা” গম্তীরভাবে বলল ফেলুদা । “তবে ভেবে দেখুন_ হাজার হাজার প্রাচীন ভাস্কর্ষের
নমুনা রয়েছে আমাদের সারা দেশ জুড়ে, দশ-বারো শতাব্দী ধরে সেগুলো তৈরি হয়েছে,
অথচ পুষ্থানুপুঙ্ঘরূপে দেখলেও তার সামান্যতম অংশেও একটিও হাতুড়ির বেয়াডা আঘাত বা
ছেনির বেয়াড়া আ্যাঙ্গেলের চিহ্ন পাবেন না। এ তো মাটি নয় যে, আঙুলের চাপে
এদিক-ওদিক করে ক্রটি সংশোধন হয়ে যাবে ; পাথরের ক্রুটি শুধরানোর কোনও উপায়
নেই। এ যুগে সেই পারফেকশনের সহম্বাংশও আর অবশিষ্ট নেই। কোথায় গেল কে
জানে!

তরফদার আর শঙ্করবাবু এগিয়ে গিয়েছিলেন ; ফেলুদা বলল, “যা, তোরা গিয়ে পঞ্চপাণ্ুব
আর মহ্ষমণ্ডপ গুহাগুলো দেখে আয় ! আমি এটা আর একটু খুঁটিয়ে দেখছি । তাই সময়
লাগবে ।'

ফেলুদার কাছ থেকে গাইড বুকটা চেয়ে প্ল্যান দেখে বুঝে নিলাম, গুহা দুটো দেখতে
কোনদিকে যেতে হবে । লালমোহনবাবুকে মুখে বলে বুঝিয়ে দিলাম । তবে তিনি এখন
মহাবলীপুরম ছেড়ে অতলান্তিকে চলে গেছেন, তাই আমার কথা কানে গেল কি না৷ জানি
না। না গেলেও, আমি এগোনোর আগেই তিনি গল্প শুরু করে নয়নকে নিয়ে এগিয়ে
গেলেন ।
গেছে। প্ল্যান বলেছে এটা দিয়েই যেতে হবে । ঢেউয়ের আওয়াজ এখানে কম ; তার চেয়ে

৬৩৬
