সাক্ষাতকার পড়ে ও জেনেছে যে লীকির কিছু আবিষ্কারের ফলে আদিম মানুষের উদ্তবের
সময়টা এক ধাক্কায় লাখ লাখ বছর পিছিয়ে গেছে । ফেলুদা এখন আদিম মানুষ ও তার বানর
প্ববিস্থার ভাবনায় মশগুল । পাঁচবার গেছে মিউজিয়ামে, তিনবার ন্যাশনাল লাইব্রেরি আর
একবার চিডিয়াখানা । একদিন বলল, “একটা থিওরিতে কী বলে জানিস % বলে মানুষ
এসেছে আফ্রিকার এক বিশেষ ধরনের খুনে বানর থেকে, যাকে বলে “কিলার এপ” । আর
সেই কারণেই নাকি মানুষের মজ্জায় একটা হিংস্র প্রবৃত্তি রয়ে গেছে-_যেটা প্রকাশ পায় যুদ্ধে,
দাঙ্গায় আর খুন-খারাপিতে ।'

পানিহাটিতে মানুষের এই হিংস্র প্রবৃত্তির কোনও নমুনা ও আশা করছে কি না জানি না,
তবে এটা জানি যে মাঝে মাঝে ওর কলকাতা ছেড়ে অন্তত কিছুক্ষণের জন্য বাইরে ঘুরে
আসতে ভালই লাগে । এইতো সেদিন আমরা লালমোহনবাবুর গাড়িতে গিয়ে বর্ধমানের
রাস্তায় পাণুয়ার বিখ্যাত এঁতিহাসিক গন্ুজ আর হিন্দু মন্দিরের উপরে তৈরি ষোড়শ শতাব্দীর
মুসলমান মসজিদ দেখে এলাম । ্‌

লালমোহ্নবাবুর ড্রাইভার হরিপদবাবু দশ দিনের ছুটিতে দেশে গেছেন বলে ফেলুদাকেই
তাঁর জায়গা নিতে হল । পথে যেতে যেতে লালমোহনবাবু বললেন, “দিলেন তো মশাই
একটা দায়িত্ব আর একটা বাইনোকুলার আর দুখান! বই ঘাড়ে চাপিয়ে ; এদিকে গড়পারে তো
কাক-চড়ুই ছাড়া কোনও পাখি কোনওদিন দেখিচি বলে মনে পড়ে না।'

বই দুটো হল সেলিম আলির ইন্ডিয়ান বার্ডস আর অজয় হোমের বাংলার পাখি।

ফেলুদা বলল, “কুছ পরোয়া নেহী । মনে রাখবেন, কাক হল করভাস স্প্লেন্ডেন্স, চড়ই
হল পাসের ভোমেস্টিকাস | সব সময় ল্যাটিন নাম বলতে গেলে জিভ জড়িয়ে যাবে, তাই
ইংরিজি নাও ব্যবহার করতে পারেন__যেমন ফিঙেকে ড্রঙ্গো, টুন্টুনিকে টেলর বার্ড,
ছাতারেকে জাঙ্গল ব্যাবলার । আর পাখি না দেখলেও, মাঝে মাঝে বাইনোকুলার চোখে
লাগালেই অনেকটা কাজ দেবে 1?

“আমার নামও তো একটা চাই বললেন লালমোহনবাবু ।

“আপনি হলেন ভবতোষ সিংহ, আপনার ভাইপো প্রবীর আর আমি সোমেশ্বর রায় |;

পৌনে নটাঁয় রওনা হয়ে আমরা দশটা বেজে পাঁচে পানিহাটিতে শক্করপ্রসাদ চৌধুরীর
বাড়ি অমরাবতীতে পৌঁছে গেলাম । আমাদের গাড়ি দেখেই বন্দুকধারী গু দারোয়ান এসে
বিকট ক্যাঁচি শব্দে লোহার গেট খুলে দিল ।

ফেলুদা বলে, গল্পের শুরুতেই একগাদা বর্ণনা হড় হড় করে ঢেলে দিলে পাঠক হাবুডুবু
খায় ; ওটা দিবি গল্পের ফাঁকে ফাঁকে |; তাই শুধু বলছি__বিশাল জমির ওপর লাল বাঁড়িটা
পেল্লায়, থমথমে আর অনেকটা বিলিতি কাস্লের ধাঁচে তৈরি । বাড়ির দক্ষিণে ফুলবাগান,
তার পরে গাছপালা রাখার কাচের ঘর, আর তারও পরে ফলবাগান | নুড়ি বিছানো প্যাঁচালো
পথ দিয়ে আমরা সদর দরজায় পৌছলাম.।

বাঁড়ির মালিক গাড়ির শব্দ পেয়ে বাইরে এসে দাঁড়িয়েছিলেন, আমরা নামলে হেসে
বললেন, “ওয়েলকাম্‌ টু অমরাবতী |” এঁর বর্ণনা হল- মাঝারি হাইট, ফরসা রং, বয়স
পঞ্চাশ-টধ্তাশ ৷ পরনে পায়জামা আর আদির পাঞ্জাবি, পায়ে শুড় তোলা লাল চটি, ডান
হাতে চুরুট |

“আমার খুড়তুতো ভাই জয়স্তও কাল এসেছে, তাকেও দলে টেনে নিয়েছি । অথাৎ সে
আপনার আসল পরিচয় জানলেও অন্যদের সামনে প্রকাশ করবে না ।;

“অন্যরা কি এসে গেছেন ” ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

না । তাঁরা আসবেন বিকেলে | চলুন, একটু বসে জিরোবেন । আর সেই সুযোগে কিছু

২৪৯
