“কিন্তু ঝড়ের কথা কী বলছেন একটু জানতে পারি কি?

“একে তো গুর নিজের অসুখ ছিল। তারপর স্ত্রীকে হারান বছর সাতেক আগে ।
ভদ্রমহিলার ক্যানসার হয়েছিল । তার উপর পুত্রের সমস্যা |?

“সমীরণবাবুর কথা বলছেন &

“এত গুণ ছিল ছেলেটির, কিন্তু শেয়ার বাজারের খেলা খেলতে গিয়ে সব গেছে । এখন
দেনার জালে জড়িয়ে পড়েছে । একটিমাত্র ছেলে, তাই ভাবতে কষ্ট হয় । আমি তো ওর
ডাক্তার ছিলাম,' তাই সুখ-দুঃখের অনেক কথাই আমাকে বলতেন । এবারও যে ছেলে
এসেছে, আই আ্যাম শিওর তার কারণ বাপের কাছে হাত পাতা । কিন্তু আমি যতদূর জানি
বাবা সম্প্রতি ছেলের উপর রীতিমতো বিরূপ হয়ে উঠেছিলেন । একটা আলটিমেটাম দিয়ে
থাকলেও আশ্চর্য হব না। সমস্ত ব্যাপারটা কালিমাময়, আনপ্লেজেন্ট | আমার ভাল লাগছে
না। খুনের কথাটা শুনে অবধি আমার মনে একটা আশঙ্কা দেখা দিয়েছে । আমি সেটা
কাটিয়ে উঠতে পারছি না।;

ভদ্রলোক উইল করে গেছেন কি না জানেন £

“তা জানি না। তবে করে থাকলে ছেলেকেই নিশ্চয় সব কিছু দিয়ে গেছেন-_যদি না
ইতিমধ্যে উইল বদলে থাকেন |;

ফেলুদা ডাঃ বর্ধনকে অনেক ধন্যবাদ দিয়ে উঠে পড়ল । অনেক অনুরোধ সত্বেও
ভদ্রলোক একটি পয়সাও নিলেন না । আসবার সময় ফেলুদা বলল, “আপনি যে আমার কত
উপকার করেছেন, তা আপনি জানেন না। ফার্স্ট এড নিতে এসেছিলাম, তার সঙ্গে আরও
অনেক এড পেয়ে গেলাম |;
যেতে পারিস । আমি কিন্তু এখন একটু নয়নপুর ভিলায় যাব । আজকের জানা সব নতুন
তথ্য মাথায় রেখে নতুন করে তদন্ত শুরু করতে হবে । আমার চোখে কেসটা এখন
একেবারে নতুন চেহারা নিয়েছে ।:

আমরাও দুজনেই অবিশ্যি সঙ্গেই যেতে চাইলাম | ও যদি এত ধকলের পরও বিশ্রাম
ছাড়া চলতে পারে তা হলে আমরা তো পারবই। সত্যি, আশ্চর্য শক্ত শরীর ফেলুদার ।
পাহাড়ের গা গড়িয়ে প্রায় একশো ফুট নীচে চলে গিয়েছিল |

আমরা নয়নপুর ভিলায় যখন পৌঁছলাম তখন কুয়াশা প্রায় কেটে গেছে। সমস্ত বাড়িটায়
একটা থমথমে ভাব, যদিও চারিদিকের আশ্চর্য সুন্দর দৃশ্য যেমন ছিল তেমনই আছে । নুড়ির
ওপর আমাদের পায়ের শব্দ শুনেই বোধহয় রজতবাবু ঘর থেকে বারান্দায় বেরিয়ে এলেন ।
ফেলুদা তাঁকে নমস্কার জানিয়ে বলল, “আপনার যে হাত খালি খালি লাগছে সেটা বেশ বুঝতে
পারছি । আমাদের কতকগুলো কাজ ছিল, সেই ব্যাপারে আপনি যদি আমাদের একটু সাহায্য

“কী কাজ বলুন |?

“আমরা একবার মিঃ মজুমদারের কাজের ঘরটা দেখতে চাই। তারপর আপনার ঘরটাও
একটু দেখব । অবিশ্যি তার সঙ্গে কিছু প্রশ্নও করতে হবে ।'

“বেশ তো, চলুন |"

“সমীরণবাবুকে দেখছি না__ %

“উনি বোধহয় স্নান করতে গেছেন ।?

“তা হলে চলুন মিঃ মজুমদারের স্টাডিতেই বসা যাক্‌।

আমরা চারজনে বাড়ির উত্তর দিকের পিছনের অংশে একটা ঘরে গিয়ে হাজির হলাম !

৩৭২
