'প্রদোষ মিত্র ? ভদ্রলোকের চোখ কপালে | “সেই বিখ্যাত গোয়েন্দা প্রদোষ মিত্র_যাঁর
ডাক নাম ফেলু %

“আজ্জে হ্যাঁ ।” ফেলুদা বিনয়ের অবতার ।

“ভেতরে আসুন, ভেতরে আসুন__কী আশ্চর্য !”
দিয়ে একটা ছোট্ট ঘরে গিয়ে ঢুকলাম | সেটাকে শোবার ঘর বসবার ঘর দূই-ই বলা চলে ।
দুটো চেয়ার আর একটা তক্তপোশ ছাড়া ঘরে কোনও আসবাব নেই । তক্তপোশের এক
প্রান্তে শতরঞ্চি দিয়ে গোটানো একটা বালিশ দেখে বোঝা যায়, সেখানে কেউ শোয় ।

ফেলুদা বলল, “আপনার বেশি সময় নেব না । আমাদের আসার কারণটা বলি । সে দিন
তরফদারের শো-তে আপনার ছেলের আশ্চর্য ক্ষমতা দেখে আমাদের কথা বন্ধ হয়ে
গিয়েছিল । শোয়ের পর তরফদীারকে জিজ্ঞেস করাতে উনি বলেন ছেলেটি তাঁর কাছেই
থাকে । আমি জানতে চাই যে নয়নের বাসস্থান পরিবর্তনের প্রস্তাবটা কি তরফদার করেন, না
আপনি করেন £%

“আপনি মহামান্য ব্যক্তি, আপনার কাছে মিথ্যা বলব না। ওঁর বাড়িতে রাখার প্রস্তাবটা
তরফদার মশাই-ই করেন, তবে তার আগে নয়নকে আমিই গুঁর কাছে নিয়ে যাই |;

“সেটা কবে %

“ওর ক্ষমতা প্রকাশ পাবার তিন দিন পরে--দোসরা ডিসেম্বর |

“এই সিদ্ধান্তের কারণটা কী ?

“এর একটাই কারণ, মিত্তির মশাই । আমার বাড়ি দেখেই বুঝতে পারছেন আমার
'টানাটানির সংসার । আমার চারটি সন্তান । বড়টি ছেলে, সে বি কম পড়ছে । তার খরচ
আমাকে জোগাতে হয়। তারপর দুটি মেয়ে । তাদেরও স্কুলের খরচ আছে। নয়নকে
এখনও ইস্কুলে দিইনি । আমি এই কালীঘাট পোস্ট আপিসেই সামান্য চাকরি করি । পুঁজি
বলতে কিছুই নেই; যা আনি তা নিমেষেই খরচ হয়ে যায় ; ভবিষ্যতের কথা ভেবে গা-টা
বারবার শিউরে ওঠে । তাই নয়নের মধ্যে যখন হঠাৎ এই ক্ষমতা প্রকাশ পেল, তখন মনে
হল-_-একে দিয়ে কি দু পয়সা উপার্জন করানো যায় না ? কথাটা শুনতে হয়তো খারাপ
লাগবে কিন্তু আমার যা অবস্থা, তাতে এমন ভাবাটা অস্বাভাবিক নয়, মিত্তির মশাই |;

“সেটা আমি বুঝতে পারছি', বলল ফেলুদা । “এর পরেই আপনি নয়নকে তরফদারের
কাছে নিয়ে যান £%

“আজ্জ্ে হ্যাঁ। আমার তো টেলিফোন নেই, তাই আর আ্যাপয়েন্টমেন্ট করতে পারিনি,
সৌজী চলে যাই ছেলেকে সঙ্গে নিয়ে । ভদ্রলোক নয়নের ক্ষমতার দু-একটা নমুনা দেখতে
চাইলেন । আমি বললুম, ওকে এমন কিছু জিজ্ঞেস করুন, যার উত্তর নম্বরে হয় ৷ ভদ্রলোক
তিন মাস দশ দিন। এর পরে আর কোনও প্রশ্ব করেননি তরফদার । আমাকে
,বললেন_ আমি যদি ওকে মঞ্চে ব্যবহার করি, তাতে আপনার কোনও আপত্তি আছে £ আমি
অবশ্যই পারিশ্রমিক দেব ।-আমি রাজি হয়ে গেলুম । তরফদার জিজ্ঞেস
করলেন_ আপনি কত আশা করেন £ আমি ভয়ে ভয়ে বললাম- মাসে এক হাজার |
তরফদার বললেন, “ভুল হল । আমার মাথায় কী নশ্বর আছে, বলো তো, নয়ন ৮ নয়ন
বলল-_তিন শুন্য শূন্য শূন্য ।__-সে ভুল বলেনি, মিত্বির মশাই । তরফদার মশাইও তীর

কথা রেখেছেন । আগাম তিন হাজার আমি এরই মধ্যে পেয়ে গেছি । আর ভদ্রলোক যখন
. ৬১৯

 
