এবার আমরা নীহারবাবুর বৈঠকখানায় গিয়ে হাজির হলাম। এটাই হল ঘড়ির ঘর। এমন ঘর
সত্যিই আমি কখনও দেখিনি। ফেলুদা বলল, 'এত ঘড়িতে রোজ রোজ দম দেওয়া তো এক
পেল্লায় ব্যাপার। আলাদা লোক রাখতে হয়েছে বোধহয় ?

“আমাদের বহুদিনের পুরোনো বেয়ারা ঘনশ্যামই কাজটা করে।”

“ভাল কথা-_-আর চাকর বাকর কী আছে আপনাদের বলুন তো। টিয়ার ব্যাপারে আমার
মনটা খচ খচ করছে। বাড়ির চাকর ছাড়া আর কেউ ওটা নিতে.পারে বলে মনে তো হয় না।'

“রান্নার লোক একটি আছে, সেও অনেকদিনের। একটি ছোকরা চাকর আছে__যতীন--সে
লোকটা এসেছে বছর দুয়েক হল। এ ছাডা মালী, জমাদার-_এরা কেউই রাত্রে থাকে না।'

ফেলুদা ঘড়ির দিক থেকে চোখ না ফিরিয়েই প্রশ্ন করে চলেছে।

“যতীনই কি আমাদের চা এনে দিল?

হ্যাঁ।' |

“ওকে জিজ্ঞেস করেছিলেন টিয়ার কথা ?,

হ্যাঁ। স্বভাবতই ও বলেছে কিছুই জানে না।'

“নিউ মার্কেটের যে দোকান থেকে পাখিটা কিনেছিলেন তার নাম জানেন?

“লোকটার নাম লতিফ। লতিফের দোকান বলেই বলে।”

এর পরে আর ফেলুদা পাখি নিয়ে কোনও প্রশ্ন করেনি।

নীহারবাবু তার প্রতেকটি ঘড়ির ইতিহাস আমাদের বললেন। তিনশো বছরের পুরনো ঘডিও
রয়েছে। একটা বেশ বড় দাঁড় করানো ঘড়িতে দেখলাম খোলস বলে কিছু নেই, কলকজ্জা সব
বাইরে থেকেই দেখা যাচ্ছে। কলকাতার টাইমের সঙ্গে সঙ্গে লন্ডন, প্যারিস, নিউ ইয়র্কের টাইম
জানা যাচ্ছে। বাইরে যা দেখাবার মতো আছে সব দেখিয়ে নীহারবাবু একটা দেরাজ খুলে
বললেন, “আমার ঠাকুরদাদার সংগ্রহের সবচেয়ে মুল্যবান জিনিসটা আপনাকে দেখাই।”

একটা ছোট্ট বাক্স থেকে একটা সোনার ট্যাঁক ঘড়ি বার করে নীহারবাবু ফেলুদার সামনে ধরে
বললেন, 'আড়াইশো বহর আগে লন্ডনের লুই রিকর্ডনের তৈরি__পৃথিবীর প্রথম
সেলফ-ওয়াইন্ডিং থড়িগুলোর মধ্যে একটা হল এটা ।”

আমি অবাক হয়ে এই দম না দেওয়া ঘড়ি দেখতে লাগলাম। ফেলুদার হাতঘডিটাতেও (যেটা
দীননাথ পাকাড়াশি ওকে দিয়েছিলেন বাক্স-রহস্য সমাধানের পর) দম দিতে হয় না; কিন্তু
দম-না-দেওয়ার কায়দাটা যে আড়াইশো বছর আগেই আবিষ্কার হয়ে গেছে সেটা ভাবিনি।

নীহারবাবু আমাদের পাঁচটা পর্যন্ত থেকে যেতে বলেছিলেন, কারণ সেই সময়
বাজা-ঘড়িগুলো সব একসঙ্গে বাজবে, আর সেটা নাকি একটা শোনার মতো ব্যাপার। পাঁচটা
বাজতে আর পাঁচ মিনিট বাকি দেখে আমরা আবার সোফায় বসলাম। ফেলুদা বলল,
“মোমবাতির দাগ দেখছি টেবিলের উপর। আপনাদের এদিকেও বুঝি গাওয়ার-কাট থেকে
অব্যাহতি নেই।' ূ

'আর বলবেন না। কারই বা অব্যাহতি আছে বলুন। হপ্তায় তিনদিন সন্ধ্যাটা যে কী করে
কাটাব সেটা ভেবে পাই না।'
. “সেই জন্যেই বুঝি প্ল্যানচেট ধরেছেন?

ভদ্রলোক প্রশ্নটা শুনে হৌ হো করে হেসে উঠলেন। “বাবা-_আপনার দৃষ্টিও খুবই তীক্ষ।
কাল হবি সেন্টার থেকে উইজা বোর্ড কিনেছিলাম সেটা লক্ষ করেছেন বুঝি?

ফেলুদা হাসল! আমি জানতাম উইজা বোর্ড হল একটা চাকাওয়ালা কাঠের তক্তা, তাতে
পেনসিল গোঁজার জন্য একটা ফুটো। একটা তেপায়া টেবিলের উপর একটা সাদা কাগজ রেখে
তার উপর বোর্ডটাকে রাখতে হয়। তারপর ঘরের বাতি নিভিয়ে সকলে টেবিলটাকে ঘিরে বসে

৭০৩

 
