প্রথম আর দ্বিতীয় দিনের ঘটনার মধ্যে একটি নতুন লোক এসে এ বাড়িতে উঠেছেন, তিনি
হলেন জাদুকর সূর্ধকুমার। এটাও আমি খোঁজ নিয়ে দেখেছি যে জুর্যকুমার তাঁর প্রদর্শনীতে
লোকসান দিচ্ছে। আমরা যেদিন তাঁর ম্যাজিক দেখতে যাই, সেদিনও হলে অনেক সিট খালি
ছিল। এই সূর্যকুমার কি চুরি করে থাকতে পারেন? কারণ তাঁর টাকার দরকার ছিল অবশ্যই।”

সূর্কূমার বলে উঠলেন, “ভুলে যাচ্ছেন মিঃ মিত্তির, আমি সোমেশ্বর বর্মনের সিন্দুক ও তার
মধ্যে পঞ্চরত্রের কৃষ্ণ সম্বন্ধে কিছুই জানতাম না।'

সূর্যকূমারবাবু» ফেলুদা বলল, এবারে আমি আপনাকে একটা প্রশ্ন করতে চাই।
সোমেশ্বরবাবুর আপনাকে খুব ভাল লেগে গিয়েছিল, তাই না?

“তা লেশেছিল নিশ্চয়ই, তা না হলে আর আমাকে এখানে থাকতে বলবেন কেন?

“কেন ভাল লেগেছিল, সে বিষয় আপনার কিছু বলার আছে?

না।?

“আমি যদি বলি যে আপনি তাঁকে তীর প্রথম সন্তানের কথা মনে করিয়ে দিয়েছিলেন। ইন
ফ্যাক্ট তিনি বিশ্বাস করেছিলেন আপনিই তাঁর বড ছেলে? সোমেশ্বরবাবু, আমি কি খুব ভুল
বলেছি?

“কিন্তু আমার ছেলেই আমার শত্রু হল শেষ পর্যন্ত?

সুর্যকূমারবাবুর গলার আওয়াজ একটু পাতলা, যার ফলে তাঁর ব্যক্তিত্বের কিছুটা হানি হয়।
আমি নিখিলবাবুর কণ্ঠস্বরেও ঠিক একই পাতলা ভাব পেয়েছি। চেহারা দাড়ি-গোঁফ লাগিয়ে
যতই পরিবর্তন করা যাক না কেন, কণ্ঠস্বর তো আর বদলানো যায় না। আমার মনে হয় এই
কণ্ঠস্বরেই সোমেশ্বরবাবু চিনেছিলেন।”

“ঠিকই বলেছেন মিঃ মিত্তির, অখিলের গলার আওয়াজ আমি চিনেছিলাম।?

“তা হলে সূর্ধকুমারও পঞ্চরত্বের কৃষ্ণের কথাটা জানতেন?

“আমি জানতে পারি, বললেন সূর্যকৃমার ওরফে অখিল বর্মন, “কিন্তু সে কৃষ্ণ সিন্দুকে ছিল
না। আমি কিছুই চুরি করিনি।,

ঘরের মধ্যে একটা শোরগোল পড়ে গেল। আমিও অবাক! কৃষ্ণ ছিল না সিন্দুকের মধ্যে,
তবে সেটা কোথায় গেল?

না, কৃষ্ণ ছিল না ঠিকই।” বলল ফেলুদা, “আপনি চোর নন, কিন্তু আপনি খুনি।'

“কিন্ত আমার কৃষ্ণ কৌথায় গেল £ চেঁচিয়ে উঠলেন সোমেশ্বরবাবু।

“এই যে আপনার কৃষ্ণ।

ফেলুদা তার কোটের পকেট থেকে জিনিসটা বার করে তার সামনে টেবিলের উপর রেখে
দিল।

“আপনাদের বাড়িতে দুবার চোর আসেনি। তিনবার এসেছিল। আমি যখন খবর পাই
সূর্ষকূমার এ-বাড়িতে এসে থাকছেন, তখনই আমার সাবধানতা অবলম্বন করার ইচ্ছেটা জাগে।
নিখিলবাবুর সঙ্গে গলার আওয়াজ আর রুথা বলার ঢং-এ মিল পেয়ে, আগার প্রথমেই সন্দেহ
হয়েছিল যে সৃধকুমার আসলে অখিল বর্নন। উনি যখন নিজের পরিচয় গোপন করে রাখলেন,
তখনই আমার মনে হল যে ওর কোনও এক দুরভিসন্ধি আছে। তারপর জানতে পারলাম ওর
রোজগার ভাল যাচ্ছে না__উনি দেনা করে বসে আছেন, প্রতিবারই লোকসান দিচ্ছেন। তখনই
আমি স্থির করি যে পঞ্চরত্বের কৃষ্ণটা আর সিন্দুকে থাকতে দেওয়া উচিত নয়। দারোয়ানকে
মোটা ঘুস দিয়ে আমি বাড়িতে ঢুকি। তারপর বারান্দার থাম বেয়ে ওপরে উঠে, আমার হাতি-
সাফাইয়ের জোরে সোমেশ্বরবাবুর বালিশের তলা থেকে চাঁবিটা নিয়ে সিন্দুক খুলে, তার থেকে
কৃষ্ণটা বার করে নিই। তারপর আবার একই পথে ফিরে আসি। দুঃখের বিষয়, আমি অবিনাশের

৪৪১
