লালমোহনবাবুও দেখেছেন, কারণ ওর কাঁপা হাত থেকে টর্টটা ঝুপ শব্দ করে বালির উপর
পড়ে গেল ।

আর ফেলুদা £

ও দেখেনি ।

ওর দৃষ্টি সোজা সাগরিকার দিকে

আমিও জোর করে চোখ সেই দিকেই ঘোরালাম |

আর তাই বোধহয় ফেলুদার সঙ্গে সঙ্গেই লোকটাকে দেখতে পেলাম ।

সাগরিকার দিক থেকে লোকটা আসছে আমাদের দিকে ।

না, এই দিকে না। ভুঁজঙ্গ নিবাসের দিকে ।

লোকটাকে চেনার কোনও উপায় নেই ।

এগিয়ে এল | ওই তো ভুজঙ্গ নিবাসের গেটের থাম ।

গেটের কাছাকাছি পৌছে লোকটা হাঁটার গতি কমাল, তারপর হাঁটা থামল ।

এবারে আরেকটা লোক | এতক্ষণ দেখিনি । বোধহয় বাড়িটার আড়ালে দাঁড়িয়ে ছিল ।
দ্বিতীয় লোকটা প্রথম লোকটার দিকে এগিয়ে গেল ।

গেটের সামনে এখন দুজন লোক ।

এবার দুজনে ভাগ হল । যে সাগরিকার দিক থেকে এসেছিল সে আবার ফিরে__
সর্বনাশ ! লালমোহনবাবুর অসাবধান আঙুলের চাপে ওর পাগলা টর্চ জ্বলে উঠেছে !

ফেলুদা এক থাপ্পভে টর্চটা বালিতে ফেলে দিল, আর সেই মুহুর্তে লালমোহনবাবুর চার
ইঞ্চি ডাইনের বাঁশের খুঁটিটাতে কান-ফাটানো শব্দের সঙ্গে একটা গুলি এসে লাগল ।

“তুই ওটাকে ধর !

ফেলুদা হাউইয়ের মতো লাফিয়ে উঠে ছুটে গেছে দ্বিতীয় লোকটাকে লক্ষ্য করে |
আশ্র্য এই যে ওই একটা কথাতেই দেখলাম যে বিপদের তোয়াক্কা না করে আমিও
নিঃশব্দে তীরবেগে ছুটিতে শুরু করেছি বালির উপর দিয়ে প্রথম লোকটাকে লক্ষ্য করে |
ফেলুদার আর আমার পথ ভাগ হয়ে গেল ।

রাগবি খেলায় যেমন ফ্লাইং ট্যাকল করে একজন খেলোয়াড় আরেকজনের উপর ঝাঁপিয়ে
পড়ে তাকে জাপটে ধরে, আমিও ঠিক সেই ভাবে অব্যর্থ লক্ষ্যে লোকটার পা দুটোকে জাপটে
ধরলাম |
লোকটা হুমড়ি খেয়ে পড়ল বালির ওপর । আমি লোকটার পিঠে, আমার দৃষ্টি ঘুরে গেছে
ফেলুদার দিকে ।

একটা হাড়ে-হাড়ে সংঘর্ষের শব্দের সঙ্গে ফিকে আকাশের সামনে দেখলাম একটা
ইতিমধ্যে লালমোহনবাবু এসে পড়েছেন, এবং এসেই মহা বিক্রমে আমার হাতে বন্দি
লোকটার মাথা লক্ষ্য করে তাঁর হাতের ব্রান্ট ইনষ্টুমেন্টটা নিক্ষেপ করেছেন। একটা ভোঁতা
শব্দে বোঝা গেল হাতিয়ার লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়ে এখন বালিতে লুটোপুটি খাচ্ছে ।

“ওকে নিয়ে আয় এদিকে 1

আমরা দুজনে লোকটার দুই পা ধরে বালির উপর দিয়ে হেচড়ে টেনে নিয়ে গেলাম
যেখানে রয়েছে ওরা দুজন | ফেলুদা দাঁড়ানো, অন্য লোকটি চিত, ফেলুদার একটা পা' তার
পেটের উপর, আর অন্যটা ডান হাতের তেলোর উপর-_যে হাত থেকে রিভলভারটা আলগা
হয়ে পড়ে আছে বালিতে ।

“আপনার থুতনিতে ক্ষতচিহ্‌ ছিল না, কিন্তু আজ থেকে থাকবে |;

৪৫
