পড়ে তার জন্যে ঠিক ওই কাজটাই করা কিছুই আশ্চর্য নয়।”

এর পরে আর কোনও কথা বলা যায় না।

ফেলুদা কালী সিংহের মহাভারতটা হাতে নিয়ে রিডিং ল্যাম্পটা জ্বালিয়েছে দেখে আমি খাট
থেকে উঠে পড়লাম।

বসবার ঘরে আসতেই বাইরে থেকে একটা শব্দ পেলাম। স্কুটার। একটা নয়, একটার বেশি।

নির্জন নিস্তব্ধ পাড়াটাকে কাঁপিয়ে যেন আমাদের বাড়ির সামনেই এসে থামল।

আর তার পরেই আমাদের দরজীয় কলিং বেল বেজে উঠল।

দিনকাল ভাল নয়, আর তা ছাডী আমাদের বাড়িতে মাঝে মাঝে বেটাইমে লোক এলেও
স্কুটারে আসে না।

আমি দরজার দিকে না গিয়ে আগে ফেলুদার পর্দাটা ফাঁক করে একবার উকি দিলাম।
ফেলুদা বই রেখে খাট থেকে উঠে পড়েছে। বলল-__দাঁড়া।” অর্থাৎ তুই খুলিস না, আমি খুলছি।

দরজা খুলতেই যিনি প্রবেশ করলেন তিনি যে শয়তানের অবতার সেটা বুঝতে পাঁচ
সেকেন্ডও লাগল না। বসবারও দরকার নেই; ঘরে ঢুকে পিঠ দিয়ে দরজাটা বন্ধ করে ফেলুদার
দিকে ঘোলাটে চোখ করে তাকিয়ে কথার চাবুক আছড়াতে শুরু করলেন সুবীর দত্তর ছেলে
শঙ্কর দত্ত।

শুনুন মশাই, আমার বাবা আমার বিষয়ে কী বলেছেন জানি না, কিন্তু গেস করতে পারি।
এইটুকু শুধু বলে দিচ্ছি আপনাকে__আমার পেছনে টিকটিকি লাগিয়ে কারুর বাপের সাধ্যি নেই
কিছু করে। আপনাকে ওয়ার্নিং দিচ্ছি; আমি একা নই। আমাদের গ্যাং আছে। বেশি ওস্তাদি
করলে প্তাবেন। বাপের নাম ভূলিয়ে ছাড়ব এই বলে দিলাম।”
শেষ করে। তারপরই আওয়াজ পেলাম তিনটে স্কুটার স্টাট নিয়ে পাড়া কাঁপিয়ে বেরিয়ে চলে
গেঁল।

ফেলুদা এতক্ষণ স্থির হয়ে ছিল। ন্নায়ুর উপর অসাধারণ দখল আছে বলেই এত অপমানেও
ও পাথর। ও বলে প্রচণ্ড রাগে যে ফেটে পড়ে তার চেয়ে সেই রাগ যে দমিয়ে রাখতে পারে
তার মনের জোর বেশি।

স্কুটারের শব্দ মিলিয়ে যাবার আগেই কিন্তু ফেলুদা ঝড়ের বেগে গায়ে একটা পাঞ্জাবি চাপিয়ে
পকেটে তার মানিব্যাগটা নিয়ে নিয়েছে।

চ” তোপ্‌সে- ট্যাক্সি...”

তিন মিনিটের মধ্যে সার্দনি এভিনিউতে একটা চলস্ত ট্যাক্সি থামিয়ে উঠে পড়লাম দুজনে।
উত্তর দিকে গেছে স্ুুটারগুলো এটা জানি।

ল্যানসভাউন ধরুন”, বলল ফেলুদা। বড় রাস্তীয় খোঁড়ীখুঁড়ি, তাই ল্যানসডাউন রোড ধরেই
যাবে ওরা এটা আমারও মনে হয়েছিল।

পৌনে এগারোটা। সার্দান এভিনিউ প্রায় ফাঁকা। ট্যাক্সি চালক বাঙালি, আমাদের মুখ' চেনা।
বললেন, কাউকে ফলো করবেন, স্যার ৮

“তিনটে স্কুটার” চাপা গলায় বলল.ফেলুদা।

আন্দাজে ভুল_নেই। এলগিন রোডের মোড়ের কাছে এসে স্কুটার তিনটের দেখা পাওয়া
গেল। শঙ্কর একাই বসেছে একটায়, অন্য দুটোয় দুজন করে লোক। এরা সব মার্কামারা মস্তান
সেটা আর বলে দিতে হয় না। আমাদের ট্যাক্সি ওদের লেজ ধরে চলতে লাগল।

লোয়ার সার্কুলার রোড, ক্যামাক স্ট্রিট পেরিয়ে স্কুটারগুলো পার্ক স্ট্রিটে পড়ে বাঁ দিকে ঘুরল।

এঁকেবেকে সাপের মতো চালানোয় বোঝা যাচ্ছে এদের বেপরোয়া ফুর্তির ভাবটা। ফেলুদা
৬৮
