দক্ষিণ দিকের বারান্দার পাশে একটা বৈঠকখানায় গিয়ে হাজির হলাম। বেশ সুন্দর সাজানো ঘর,
তাতে কিছু দামি পুরনো জিনিসও রয়েছে বলে মনে হল। যে সব জিনিস মানুষ কিউরিওর
দৌকান থেকে কেনে। ঘরের এক পাশে একটা বড় তাকে হাই-ফাই যন্ত্র রেকর্ড আর ক্যাসেট
চালনার জন্য, আর তাকের উপরে দুদিকে দুটো স্টিরিও স্পিকার

হরিনারায়ণবাবুকে দেখেই লীনার বাবা বলে বোঝা যায়। বেশ সুপুরুষ চেহারা, রং এ বাড়ির
আর সকলের মতোই ফরসা, খালি শরীরে মাংসটা একটু বেশি।

ভদ্রলোক ফেলুদা আর লালমোহনবাবুকে বললেন, 'আপনাদের দুজনের নামই শোনা বলে
মনে হচ্ছে। এখন বলুন কীভাবে আপনাদের সাহায্য করতে পারি।'

ফেলুদা প্রথমেই কাজের কথায় গেল না। বলল, “আপনার তো দেখছি বিরাট গান-বাজনার
কালেকশন)?

হ্যাঁ, তা বিশ বছর হল শুনছি ওয়েস্টার্ন মিউজিক। ওটাতেই কান বসে গেছে, দিশি আর ভাল
লাশে না।?

“আপনার কোনও ফেভারিট কম্পোজার আছে-নাকি%

চাইকোভস্কি খুব ভাল লাগে; সুমান, ব্রাম্স, শোপ্যাঁ।:

অর্থাৎ রোম্যান্টিক যুগটাই আপনার বেশি প্রিয়?

হ্যাঁ।

আপনার ছোট ভাই রেহালা বাজালেও বিলিতি সংগীতের দিকে ঝোঁকেননি বোধহয়।'

না। ওর ব্যাপারটা ছিল একেবারে উলটো। শুনেছি ওর নাকি ট্যালেন্ট ছিল, কিন্তু যাত্রা
দেখার কোনও তাগিদ কোনওদিন অনুভব করিনি। আমার স্ত্রী আর মেয়ে গেছে কয়েকবার ।”

ইন্দ্রনারায়ণের মৃত্যু সম্বন্ধে আপনার নিজের কোনও থিওরি আছে?

ব্যাপার কী জানেন, ও যে ক্লাসের লোকেদের সঙ্গে মেলামেশী করত তাদের তো আর ঠিক
ভদ্রলোক বলা চলে না। যাত্রার পরিবেশটাই খারাপ। কোথায় কার সঙ্গে কী গোলমাল পাকিয়ে
রেখেছিল কে জানে? তারই একজন এসে বদলা নিয়েছে__এ ছাড়া আর কী? জিনিসপত্র যখন
কিছুই চুরি যায়নি তখন আর কী কারণ থাকতে পারে তা তো আমি জানি না। ওর সঙ্গই ওর
কাল হয়েছিল। আপনি এনকোয়ারি করতে চাইলে ওই যাত্রা পার্টিগুলোতে গিয়েই করুন।
এখানে বিশেষ সুবিধে করতে পারবেন না।”

“পুলিশে খবর কি আপনার দাদা দেন?

“আমি, দাদা দুজনেই দিই। বাড়িতে খুন হলে সেটাই তো স্বাভাবিক। চট্‌ করে কেউ প্রাইভেট
ডিটেকটিভ ডাকে কি? বাবার তাই ইচ্ছা ছিল, কিন্তু বাবা চিরকালই ছিটগ্রত্ত। কী করে যে
ব্যারিস্টারি করেছেন এতদিন তা জানি না!”

“আপনার বাবা! বোধহয় আপনার ছোট ভাইকে খুব ভালবাসতেন!”

“সেটাও ওই ছিটেরই উদাহরণ। বাবা গতানুগতিকতা পছন্দ করেন না। এই ব্যাপারে বাবার
সঙ্গে আমাদের পূর্বপুরুষ কন্দর্পনারায়ণের মিল আছে।'

ফেলুদা উঠে পড়ল। আমিও বুঝতে পারছিলাম যে এই ভদ্রলোকের সঙ্গে আর কথা বলে
কোনও ফল হবে-না।

বড় ভাই দেবনারায়ণ ছিলেন বাড়ির পশ্চিম দিকের বারান্দায়, বেতের চেয়ারে বসে সামনে
বেতের টেবিল, তার উপর কোল্ড বিয়ার রাখা । আমাদের অভিবাদন জানিয়ে ভদ্রলোক বিয়ার
অফার করলেন, আমরা স্বভাবতই মাথা নেড়ে না জানালাম।

প্রাইভেট ডিটেকটিভ এমপ্লয় করা বুঝি বাবার প্ল্যান ?”

ফেলুদা হেসে বলল, “বোধহয় তাই, কারণ আর কারুরই শখের গোয়েন্দার উপর আস্থা

৩২১

 

 
