আমরা চারজন ঘর থেকে বেরিয়ে এলাম । ফেলুদা প্রশ্থ করল, “মিঃ মজুমদার ঘুমের
আগে একটা বড়ি খেতেন, সেটা আপনি জানতেন £

হ্যাঁ । আমি অনেকবার গিয়ে সে বড়ি এনে দিয়েছি । টফ্রানিল ৷ পুরো মাসের স্টক
একবারে কিনে নিতেন |;

হ..এবার একটু সমীরণবাবুর সঙ্গে কথা বলব ।?

সমীরণবাবু স্নান সেরে তাঁর ঘরে বসে একটা খবরের কাগজ পড়ছিলেন । অশৌচ অবস্থা,
তাই দাড়ি কামাননি ভদ্রলোক । ওর সঙ্গে কথা বলে খুব বেশি কিছু জানা গেল
না। ভদ্রলোক স্বীকার করলেন যে ওর বাপের সঙ্গে মাঝে মাঝে কথা কাটাকাটি হত । “বাবা
আগে এ রকম ছিলেন না, বললেন ভদ্রলোক | অসুখের পর থেকে এ রকম হয়ে
গিয়েছিলেন |?

“আপনার দিক থেকে কি কোনও পরিবর্তন হয়নি, যাতে আপনার বাবা আপনার উপর
অসন্তুষ্ট হতে পারেন %

“আমার দু-একটা ভুল স্পেকুলেশন হয়েছে সেটা ঠিকই, কিন্তু সে রকম তো ব্যবসায়
হতেই পারে ।' ূ

খুনের আগের দিন দুপুরে দেড়টা নাগাত আপনার সঙ্গে মিঃ মজুমদারের কোনও রকম
কথা কাটাকাটি হয়েছিল £

কই,না তো!”

“আপনার বাবার কাছ থেকে কি আপনার মাঝে মাঝে টাকা চাইতে হত &

“তা চাইব না কেন ? আমার বাবা অনেক পয়সা করেছিলেন |?

“আপনার বাবা যে উইল করে যাননি, সেটা আপনি জানতেন ?%

“জানতাম । বাবা, একদিন আমাকে লাগ করে বলেছিলেন উইল করলে আমাকে এক
পয়সাও দেবেন না|”

কিন্তু এখন তো আপনি সব কিছুই পাচ্ছেন %

তা পাচ্ছি।'

“এতে আপনার অনেক সমস্যা মিটে যাবে_ তাই না £

“তা যাবে, কিন্তু এটার জন্য তো আমি দায়ী নই) আপনি কি ইঙ্গিত করছেন যে আমি
বাবাকে খুন করেছি %

ধরুন যদি তাই করি । সুযোগ ও কারণ- দুটোই তো আপনার ছিল !

“ঘুমের বডি খাওয়ানোর সুযোগ আমার কী করে থাকবে ? সে বড়ি তো দিত
লোকনাথ |;

কিন্ত সেদিন লোকনাথ দুধটা রেখে কিছুক্ষণের জন্য ঘর থেকে চলে গিয়েছিল, এটা
ভুলবেন না । আর ছুরি বসানোর সুযোগও আপনার ছিল ৷ আপনার বাবার ঘরেই এ কাজের
জন্য একটি উত্তম অস্ত্র ছিল--যেটা সত্যি করেই ওই কাজে লাগানো হয় |

সমীরণবাবু একটা বাঁকা হাঁসি হেসে বললেন, “এ সব কী বলছেন আপনি ? আমার কি
মাথা খারাপ হয়েছে ? মূর্তি চুরির কথাটা ভাবছেন না কেন ? বাবা মরলেই তো আমি টাকা
পাব, সেখানে আর বালগোপালের দরকার কী £%

“আপনার হয়তো তাড়া ছিল । বাবার মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গেই তো আর আগনার হাতে টাকা
আসবে না ; তার তো একটা লিগ্যাল প্রোসেস আছে !

“তা হলে লোকনাথ গেল কোথায় ? যে আসল লোক, তার সম্বন্ধে তদত্ত না করে আপনি

বৃথা সময় নষ্ট করছেন কেন £
৩৭৭
