দেবীশঙ্করই লোক লাগিয়ে ফেলুদার দিকে পাথর গড়িয়ে দিয়েছিল, সে-ই আবার কেদারে
রাত্তিরবেলা গুণ্ডা লাগিয়ে ফেলুদাকে জখম করার চেষ্টা করেছিল ।

ছোটকুমার পবনদেও সিং অবিশ্যি তার ক্যামেরা দিয়ে পুরো ঘটনাই টেলি-ফোটো
লেন্স-এর জোরে বেশ কাছ থেকেই তুলে রেখেছিল । দেবীশঙ্কর যে রিভলভার বার করে
দুগাঁমোহনের দিকে তাগ করেছিল, সেটা স্পষ্ট বোঝা যাবার কথা । আপাতিত ছোটকুমারের
আর ফিল্ম নেই, কিন্তু দিল্লি থেকে স্টক এলে পরে দুগাঁমোহনের একটা সাক্ষাৎকার নেবার
ইচ্ছা প্রকাশ করল । দুগাঁমোহন আপত্তি করলেন না ; বরং বললেন, একজন রাজার আশ্চর্য
দরাজ মনের কথাটা বিশ্বের লোকের কাছে গোপন থাকে কেন ? আমি টেলিভিশন ক্যামেরায়
নিশ্চয়ই বলব আমার সোনার বালগোপাল.পাবার কথা |;

পবনদেও বললেন, “কিন্তু বালগোপাল তো আর আপনার কাছে থাকছে না ।?

“না”, বললেন দুগাঁমোহন | “সেটার ছবি যদি তুলতে চাও তো আমার ভাইপোকে বলো.”

পবনদেও লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে বললেন, “আপনার বাড়ি গিয়ে আমি লকেটটার
ছবি তুলে আনতে পারি কি ?”

জটাযু তাঁর সবচেয়ে বেশি সাহেবি উচ্চারণে বললেন, “ইউ আর মোউস্ট ওয়েলখাম !

বিটি
বোসপুকুরে খুনখারাপি

আমাদের বন্ধু রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ুর পাল্লায় পড়ে
শেষটায় যাত্রী দেখতে হল। এখনকার সবচেয়ে নামকরা যাত্রার দল ভারত অপেরার হিট নাটক
সূর্ধতোরণ। এটা বলতেই হবে যে যতক্ষণ দেখা যায় ততক্ষণ জমে যেতে হয়। কোথাও কোনও
টিলেঢালা ব্যাপার নেই; আ্যাকটিং একটু রং চড়া হলেও কাউকেই কাঁচা বলা যায় না।
লালমোহনবাবু ফেরার পথে বললেন, “আমার গল্পের যা গুণ, এরও তাই! মনকে টানবার শক্তি
আছে পুরোপুরি। অথচ তলিয়ে দেখুন, দেখবেন অনেক ফাঁক, অনেক ফাঁকি।'

কথাটা বড়াই-এর মতো শোনালেও, অস্বীকার করা যায় না। লালমোহনবাবুর লেখাও তলিয়ে
দেখলে তাতে তেমন কিছু পাওয়া যাবে না। অথচ ভদ্রলোকের পপুলারিটি কিন্তু একটা চমক
লাগার মতো ব্যাপার। নতুন বই বেরোনোর পরদিন থেকে একটানা তিন মাস বেস্ট সেলর লিস্টে
নায় থাকে৷ অথচ উনি বেশি লেখেন না; বছরে দুটো উপন্যাস-_-একটা বৈশাখে, একটা পুজোয়।
আজকাল তথ্যের ভুল আগের চেয়ে অনেক কম থাকে। কারণ শুধু যে ফেলুদাকে পাগুলিপি:
দেখিয়ে নেন তা নয়, সম্প্রতি নিজেও অনেক রকম এনসাইক্লোপিডিয়া ইত্যাদি কিনেছেন।
সেগুলোর যে সম্যবহার হচ্ছে সেটা বইগুলো পড়লেই বোঝা যায়।

সুর্ধতোরণ যাত্রা নামটা প্রথমেই করার কারণ হল, এই যাত্রার সঙ্গে যুক্ত এক ভদ্রলোককে
নিয়েই আমাদের এবারের তদস্ত। ভদ্রলোকের নাম ইন্দ্রনারায়ণ আচার্য। এরই লেখা নাটক,
গানও এঁর লেখা, অর্থাৎ নিজেই গীতিকার_ আর ইনি নিজেই অকেন্টীয় বেহালা বাজান। মোট
কথা গুণী লোক। তাঁকে নিয়ে যে গোলমালটা হল সেটা অবিশ্যি খুবই প্যাঁচালো ব্যাপার, আর
ফেলুদাকে তার বুদ্ধির শেষ কণাটুকু খরচ করে এই রহস্যের সমাধান করতে হয়েছিল।

আমরা যাত্রা দেখবার দিন দশেক পরেই একদিন টেলিফোনে আ্যাপয়েন্টমেন্ট করে

২৯৯
