অভিনবত্ব, আর দুই হল্‌-_-গোয়েন্দীগিরির প্রথম যুগে দেখা হরিদ্বার-হৃধীকেশটা আর একবার
দেখার লোভ 1?

বাদশাহী আংটির ক্লাইম্যাক্স্-টা যে হরিদ্বারেই শুরু হয়েছিল, সেটা আমিও কোনও দিন
ভুলব না ।

পার্ক হোটেলে টেলিফোন করে কেসটা নিচ্ছে বলে ফেলুদা মিঃ পুরীকে জানিয়ে
দিয়েছিল । আর মিঃ পুরীও আধ ঘণ্টার মধ্যে এসে আগাম টাকা দিয়ে গিয়েছিলেন । প্রীয়
সঙ্গে সঙ্গেই পুষ্পক ট্র্যাভেলসে ফোন করে ফেলুদা ডুন এক্সপ্রেসে আমাদের বুকিং-এর জন্য
জানিয়ে দিয়েছিল ৷ হঠাৎ দু দিন পরে এক অদ্ভুত ব্যাপার 1 রূপনারায়ণগড থেকে মিঃ পুরীর
এক টেলিগ্রাম এসে হাজির--

“রিকোয়েস্ট ড্রপ কেস । লেটার ফলোজ |;

ড্রপ কেস ! এ তো তাজ্জব ব্যাপার! এমন তো আমাদের অভিজ্ঞতায় কখনও হয়নি ।

মিঃ পুরীর চিঠিও এসে গেল দু দিন পরে। মোদ্দা কথা হচ্ছে-_ছোঁটকুমার মত
পালটেছে। সে হরিদ্বার-হৃধীকেশ গিয়ে ছবি তুলবে, তাতে উপাধ্যায় থাকবেন, কিন্তু তাতে
শুধু দেখানো হবে তিনি কীভাবে নিজের তৈরি ওষুধ দিয়ে স্থানীয় লোকের চিকিৎসা করেন ।
রূপনারায়ণগড়ের রাজার চিকিৎসাও যে উপাধ্যায় করেছিলেন, সেটা ছবিতে বলা হবে, কিন্তু
মহামূল্য পারিতোষিকের কথাটা বলা হবে না ।

ফেলুদা টেলিগ্রামে উত্তর দিল-_'দ্রপিং কেস, বাট গোইং আ্যাজ পিলগ্রিমস 1? অর্থা্
কেস বাতিল করছি, কিন্তু তীর্থযাত্রী হিসেবে যাচ্ছি ।

আমি জানি, ফেলুদা ও কথা লিখলেও ও নিজের গরজেই চোখ-কান খোলা রাখবে, আর
তদন্তের কোনও কারণ দেখলে তদন্ত করবে । সত্যি বলতে কী, ভবানী উপাধ্যায় আর
ছোঁটকুমার পবনদেও সিং__এই দুটি লোককেই আমার খুব ইন্টারেস্টিং বলে মনে হচ্ছিল ।

আমরা তিনজন এখন ডুন এক্সপ্রেসের একটা থ্রি টিয়ার কম্পার্টমেন্টে বসে আছি।
ফৈজাবাদ স্টেশনে মিনিট দু-এক হল গাড়ি থেমেছে, আমরা ভাঁড়ের চা কিনে খাচ্ছি ।

“আপনি যে বলছিলেন হরিদ্বার গেসলেন, সেটা কবে % ফেলুদা তার সামনের সিটে বসা
লালমোহ্নবাবুকে জিজ্ঞেস করল ।

“আমার ঠাকুরদা একবার সপরিবারে তীর্থভ্রমণে যান”, বললেন লালমোহনবাবু ইনক্লুডিং
হরিদ্বার । তখন আমার বয়সে দেড় ; কাজেই নো মেমারি ।'

এবার অন্য দিক থেকে একটা প্রশ্ন এল ।

“আপনারা কি শুধু হরিদ্বারই যাচ্ছেন, না ওখান থেকে এ দিকে ও দিকেও ঘুরবেন £

এপপ্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবুর পাশে বসা এক বৃদ্ধ । মাথায় সামান্য চুল যা আছে তা
সবই পাকা, কিন্তু চামড়া টান, দাঁতি সব ওরিজিন্যাল, আর চোখের দুপাশে যে খাঁজগুলো
রয়েছে, সেগুলো যেন হাসবার জন্য তৈরিই হয়ে আছে ।

'হ্রিদ্বারে একটু কাজ ছিল', বলল ফেলুদা | “সেটা হয়ে গেলে পর...দেখা যাক্‌__+

“কী বলছেন মশাই £ বৃদ্ধের চোখ কপালে উঠে গেছে_-আ্যাদ্দুর এসে কেদার-বদ্রীটা
দেখে যাবেন না ? বদ্রীনাথ তো সোজা বাসে করেই যাওয়া যায় । কেদারের শেষের কটা
মাইল অবিশ্যি এখনও বাস-রুট হয়নি । তবে এও ঠিক যে কেদারের কাছে ব্রী কিছুই নয় ।
যদি পারেন তো একবার কেদারটা ঘুরে আসবেন ! শেষের হাঁটা পথটুকু আর-- ফেলুদা
আর আমার দিকে তাকিয়ে_আপনাদের বয়সে কী ! আর-_- লালমোহনবাবুর দিকে
তাকিয়ে-_ “এনার জন্য তো ডাণ্ডি আর টাট্রু ঘোড়াই আছে। টাট্রু ঘোড়ায় চড়েছেন

২৬৭
