সেটা আমার কার্ড দেখেই নিশ্চয় বুঝেছেন ৷ তবে ঘটনাচক্রে আমি এই খুনের তদন্তে জড়িয়ে
পড়েছি ; আমি শুধু জানতে চাইছিলাম_-এই যে নেপোলিয়নের চিগিটা চুরি হয়েছে, সেটা
সম্বন্ধে আপনার কী মত |?

পেস্টনজী কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললেন, “তুমি দেখেছ চিগ্টা ?

ফেলুদা বলল, কী করে দেখব, যে দিন ভদ্রলোকের মৃত্যু, সে দিনেই তো আমি প্রথম
গেলাম তার বাড়িতে |;

পেস্টনজী বললেন, “নেপোলিয়নের বিষয় পড়েছ তো তুমি %

“তা কিছু পড়েছি।'

ফেলুদা গত দু দিনে নেপোলিয়ন সম্বন্ধে আর পুরনো আর্টিস্টিক জিনিস সম্বন্ধে সিধু
জ্যাঠার কাছ থেকে বেশ কিছু বই ধার করে এনে পড়েছে সেটা আমি জানি ।'

“সেন্ট হেলেনায় তার শেষ নিবসিনের কথা জানো তো £

তাজানি।;

“কোন সালে সেটা হয়েছিল মনে আছে %

১৮১৫ |?

ভদ্রলোকের ঠোঁটের কোণে হাসি দেখে বুঝলাম তিনি ইম্প্রেস্ড হয়েছেন । বললেন, “এই
চিঠি লেখা হয়েছিল ১৮১৪ খ্রিস্টাব্দে । সেন্ট হেলেনায় যে ছ বছর বেঁচেছিলেন
নেপোলিয়ন, সেই সময়টা তাঁকে চিঠি লিখতে দেওয়া হয়নি । তার মানে এই চিঠিটা তাঁর
শেষ চিঠিগুলির মধ্যে একটা । কাকে লেখা সেটা জানা যায়নি_ শুধু "ঁশেরামী”-_অর্থার
“আমার প্রিয় বন্ধু ।” চিঠির ভাব ও ভাষা অপূর্ব । সব হারিয়েছেন তিনি, কিন্তু এই
অবহাতেও তিনি এক বিন আদ্শত হননি এ চিঠি লাখে এক | জুরিখ শহরে এক
সর্বস্বান্ত মাতালের কাছ থেকে জলের দরে এ চিঠি কিনেছিলেন পার্বতী হালদার । আর সে
জিনিস আমার হাতে চলে আসত মাত্র বিশ হাজার টাকায় ।'

“কী রকম ?-_ আমরা সকলেই অবাক-_মাত্র বিশ হাজার টাকায় এ চিঠি আপনাকে বিক্রি
করতে রাজি ছিলেন মিঃ হালদার £%

পেস্টনজী মাথা নাড়লেন ।-_-নো নো। হি ডিডন্ট ওয়ন্ট টু সেল ইট । হাঁলদারের
গোঁ ছিল সাংঘাতিক | গুর এদিকটা আমি খুব শ্রদ্ধা করতাম |”

তাহলে £

পেস্টনজী গেলাসটা তুলে মুখে খানিকটা পানীয় ঢেলে বললেন, “তোমাদের কিছু অফার
করতে পারি ? চা, বিয়ার-- £

“না না, আমরা এখুনি উঠব |;

“ব্যাপারটা আর কিছুই না" বললেন পেস্টনজী, “এটা পুলিশকে বলিনি । ওদের জেরার
ঠেলায় আমার ব্লাড প্রেশার চড়িয়ে দিয়েছিল সাংঘাঁতিকভাবে । ইউ লুক লাইক এ
জেন্টলম্যান, তাই তোমাকে বলছি । কাল সকালে একটা বেনামি টেলিফোন আসে ।
কিনতে রাজি আছি কি না । আমি তাকে গতকাল রাত্রে আসতে বলি । সে বলে সে নিজে
আসবে না, লৌক পাঠিয়ে দেবে, আমি যেন তার হাতে টাকাটা দিই । সে এও বলে যে, আমি
যদি পুলিশে খবর দিই তা হলে আমারও দশা হবে পার্বতী হালদারের মতো |?
এসেছিল সে লোক ?-_আমরা তিনজনেই যাকে বলে উদৃত্রীব, উৎকর্ণ ।

পেস্টনজী মাথা নাড়লেন । _নো। নোবডি কেম ।?

আমরা তখনই উঠে পড়তাম, কিন্তু ফেলুদার হঠাৎ পেস্টনজীর পিছনের তাকের উপর

১৫৩
