করতে চেয়েছিলাম_-_একশোবার চেয়েছিলাম । হি কিল্ড মাই ফাদার ৷ তারপর ঘুষ দি
লোকের মুখ বন্ধ করেন । হি ওয়াজ এ ক্রিমিন্যাল !

& ফেলুদা বলল, “সে ব্যাপারে আপনার উপর আমার সহানুভূতি আছে । কিন্তু এবার আচি
আপনাকে কয়েকটা কথা জিজ্ঞেস করতে চাই--সত্যি কি মিথ্যে বলুন |:

'কীকথা &

রজতবাবু এখনও হাঁপাচ্ছেন ।

ফেলুদা বলল, “সে দিন লোকনাথ রোজকার মতো দুধে বড়ি মিশিয়ে তার মনিবকে খবর
দিতে গিয়েছিল । মজুমদার সেই সময় শুটিং দেখছিলেন । তখন দুধের গেলাস আর বড়ির
বোতল খাবার ঘরে পড়ে ছিল । আপনি সুযোগ বুঝে দুধে আরও বেশি করে বডি মেশাতে
গিয়েছিলেন_ তাই নয় কি £

রজতবাবু বললেন, “আমি তো বলেইছি__ আমি আমার বাবার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে
চেয়েছিলাম |;

কিন্তু আপনি কাজটা করার আগেই ঘরে লোকনাথ ফিরে আসে-__ঠিক কি না ? এবং সে
আগনাকে ওখানে ওইভাবে দেখে সমস্ত ব্যাপারটা আঁচ করে । আপনি তার মুখ বন্ধ করতে
বদ্ধপরিকর হন ।”

“হি ওয়াজ এ ফুল !, চেঁচিয়ে উঠলেন রজতবাবু । “আমি ওকে দলে টানতে চেয়েছিলাম,
কিন্তু ও রাজি হয়নি ।;

“তাই আপনি তাকে আক্রমণ করেন । সে আপনার হাত থেকে মুক্তি পেয়ে বড়ি সমেত
বোতল নিয়ে ঝাউবনে পালায় । আপনি তার পিছু নেন ; আপনার সঙ্গে অস্ত্র ছিল_ মিঃ
মজুমদারের পেপার কাটার । আপনি তাকে ধরে ফেলেন, কিন্তু আপনি ছুরি মারার আগে সে

এতক্ষণ দৃঢ়ভাবে থাকলেও রজতবাবু হঠাৎ ভেঙে পড়ে দূ হাতে মুখ গুঁজে নিলেন ।

দুজন কনস্টেবল তাঁর দিকে এগিয়ে গেল ।

“আর একটা ছোট্ট প্রশ্ন, বলল ফেলুদা, “আপনার সুটকেসে যে আর বি লেখা আছে, সেটা
তো আসলে রমেন বক্ম, এবং সেই জন্যেই পরে রজত বোস নাম নিয়েছিলেন %

রজতবাবু মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন ।

ফেলুদা আবার তার কথা শুর করল ।

'এর মধ্যে গতকাল আবার একটা ঘটনা ঘটে । একজন লোক কুয়াশার মধ্যে আমাকে
খাদে ফেলে মারতে চেষ্টা করে ।” |

সমত্ত ঘর চুপ । সকলেই ফেলুদার দিকে চেয়ে আছে । ফেলুদা বলে চলল-__

“লোকটিকে ভাল করে দেখা যায়নি কুয়াশার জন্য, তবে তার চাপ দাঁড়িটা যে কৃত্রিম, সেটা
সন্দেহ করেছিলাম । সে লোকটি যখন আমাকে ঠেলা মারে তখন আমি একটা সেন্টের গন্ধ
পাই। সেটা ছিল হয়ার্ডলি ল্যাভেন্ডার এবং সে গন্ধ আমি আরেকবার একজনের গায়ে
পেয়েছিলাম--দমদম এয়ারপোর্টে রেস্টোরান্টে বসে |;

এখানে.হঠাৎ রাজেন রায়না কথা বলে উঠল |

“আমি নিজে হইয়ার্ডলি ল্যাভেন্ডার ব্যবহার করি, কিন্তু মিস্টার মিত্তির যদি বলেন যে আমি
ছাড়া সে সেন্ট কেউ ব্যবহার করে না, তা হলে তিনি অত্যন্ত ভুল করবেন ।;

ফেলুদার ঠোঁটের কোণে হাসি ।

“আপনি যে এ কথা বলবেন তা আমি জানতাম, বলল ফেলুদা । “কিন্তু আমার কথা বলা

তো এখনও শেষ হয়নি, মিঃ রায়না |,
৩৮৬
