“ওঃ, তাই বলুন | না, উনি কোনও গোলমালে জড়িয়ে আছেন বলে মনে হল না । আর
গুজবে কান দেওয়াটা আমি বাঞ্কনীয় বলে মনে করি না|;

'তা তো বটেই। তা তোবটেই।,

আমার মনে হল, ফেলুদা ইচ্ছে করেই মিঃ মজুমদারের লেটেস্ট ব্যাপারটা চেপে গেল ।
ইনি কোথাকার কে তা কে বলতে পারে £ আর ভদ্রলোক সত্যিই তো উড়ে এসে জুড়ে
বসেছেন ।

কেভেনটারসের ছাতে আলো অল্পই কিন্তু তার মধ্যেই দেখছিলাম লালমোহনবাবু পকেট
থেকে তাঁর কাগজটা বার করে ডায়লগটা আউড়ে দেখছেন ।

“তা হলে উঠি ? আলাপ করে খুব ভাল লাগল |”

হরিনারায়ণ মুখার্জি চলে গেলেন ।

'নে হল ভদ্রলোক এখানকার অনেক দিনের বাসিন্দা, ফেলুদা মন্তব্য করল।

“সেটা আবার কী করে বুঝলেন মশাই £%

“আমাদের চেয়ে শীতটা বেশি সহ্য করতে পারেন । সুতির শার্টের উপর একটা গরম চাদর
জড়িয়ে বেরিয়ে পড়েছেন । পায়ে মোজাও পরেননি । ভদ্রলোককে একটু কালটিভেট
করতে পারলে মন্দ হতনা ।:

কেন &

“আজ জানান দিয়ে গেলেন যে ওঁর কাছে খবর আছে ।”

কেন জানি না, হট চকোলেটটা খেতে খেতে মনে হচ্ছিল যে ঘটনা যেভাবে এগোচ্ছে,
যে-সব লোকের সঙ্গে আলাপ করে যে-সব খবর জানতে পারছি, তার থেকে একটা বিস্ফোরণ
ঘটা খুব আশ্চর্য নয় । কিন্তু সেটা যে এত তাড়াতাড়ি ঘটবে সেটা ভাবতেই পারিনি ।

৫

পরদিন ব্রেকফাস্ট শেষ করতে না করতে পুলক ঘোষালের কাছ থেকে গাড়ি নিয়ে লোক
এসে গেল লালমোহনবাবুর জন্য । আগের দিন রাত্রে ফেলুদার কাছ থেকে তালিম নিয়ে
লালমোহনববাবু তাঁর সাড়ে তিন লাইন ডায়ালগটা তৈরি করে নিয়েছিলেন । যে লোকটি
তাঁকে নিতে এল সে বাঙালি, নাম নীতিশ সোম | সে বলল আজ প্রথম দিন, তাই শুটিং
আরম্ভ হতে হতে বারোটা হবে । কিন্তু লালমোহনবাবুর মেক-আপ আছে । তাই তাঁকে আগে
প্রয়োজন । জামাকাপড়ের কথা পুলকবাবু আগেই বলে দিয়েছিলেন ফোন করে;
লালমোহনবাবু নিজের কোট-প্যান্টই পরবেন, তবে কী রঙের সেটা এখনও ঠিক হয়নি, তাই
তিনি সঙ্গে যা এনেছেন সবই নিয়ে যেতে হবে । আমিও যেতে চাই শুনে নীতিশবাবু
বললেন, 'আপনি বরং এগারোটা নাগাত আসবেন 1 ততক্ষণে আমাদের তোড়জৌড প্রায়
শেষ হয়ে যাবে । তা ছাড়া আজ তো মহরত, তাই একটা ছোট অনুষ্ঠান আছে । সেটা
এগারোটায় এলে দেখতে পাবেন । আপনি দুপুরের লাঞ্চটাও না হয় আমাদের সঙ্গেই
করবেন ; হোটেল থেকে প্যাকড লাঞ্চ আসবে ।'

সাড়ে আটটার মধ্যেই একটা সুটকেস নিয়ে “দুগ্গা” বলে লালমোহনবাবু বেরিয়ে
পড়লেন ।

আমি আর ফেলুদা নটা নাগাত হোটেল থেকে বেরিয়ে পড়লাম । আজ আমরা একটু
জালাপাহাড় রোড দিয়ে হাঁটব। ফেলুদা বলল, “দার্জিলিং-এ এসে সকালটা হোটেলে বসে
থাকার কোনও মানে হয় না।?
৩৫৪
