“তা হয়তো পারতে পীরি', বললেন হৃষীকেশবাকু । “বাইরের যা জিনিস তা, মোটামুটি সবই
আমার জানা । ভিতরে আলমারিবন্দি জিনিসেরও একটা তালিকা একবার আমাকে দিয়ে
করিয়েছিলেন মিঃ হালদার | তার কিছু জিনিস বোধহয় আজ পেস্টনজীকে দেখাবার জন্য
বার করেছিলেন । পেস্টনজী আসেন সাড়ে নষ্টায় |

“এই পেস্টনজীর সঙ্গে কি আগেই আলাপ ছিল পার্বতীবাবুর %

“থুব। প্রায় দশ বছরের আলাপ । মাসে অন্তত দুবার করে আসতেন । উনিও
একজন কালেক্টার ৷ মিঃ হালদারের সংগ্রহে একটা চিঠি ছিল, সেটা দেখতেই ভদ্রলোক
আসেন ।'

“এটা কি সেই নেপোলিয়নের চিঠি %

হ্যাঁ ।?

“সেটা কি মিঃ হালদার বিক্রি করার কথা ভাবছিলেন %

'মোটেই না। পেস্টনজীর খুব লোভ ছিল ওটার উপর | তিনি মোটা টাকা অফার
করবেন, আর মিঃ হালদার রিফিউজ করবেন--তাতে পেস্টনজীর মুখের, ভাবটা কেমন হবে
সেটা দেখেই মিঃ হালদারের আনন্দ ৷ এ ব্যাপারে গুর একটা জিদও ছিল । এই চিঠিটা
কেনার জন্য একবার এক আমেরিকান দাম চড়াতে চড়াতে বিশ হাজার ডলারে উঠেছিল |
মিঃ হালদার ক্রমাগত মাথা নেড়ে গেলেন । সাহেবের মুখ লাল, শেষ পর্যন্ত মুখ খারাপ
করতে আরম্ভ করল, আর সমস্ত ব্যাপারটা বসে বসে উপভোগ করলেন মিঃ হালদার |
আজও পেস্টনজী গলা চড়াতে শুরু করেছিলেন সেটা আমি বাইরে থেকেই বুঝতে
পেরেছিলাম |

“কীসের মধ্যে থাকত জিনিসটা %

“একটা আযালক্যাথিনের খামে |"

“তা হলে বোধ হয় যায়নি চিঠিটা । কারণ খামটা টেবিলের উপরই রয়েছে । আর তার
মৃধ্যে একটা সাদা ভাঁজ করা কাগজও দেখলাম |,

“না গেলেই ভাল | ও চিঠির মর্ম সকলে বুঝবে না|;

চুরি হয়েছে কি না সেটা এখন জানা যাবে না, কারণ পুলিশ ও ঘরে কাজ করছে; তা
ছাড়া পুলিশের ডাক্তার এইমাত্র এসেছেন, তিনি লাশ পরীক্ষা করছেন।

হৃধীকেশবাবু বললেন, 'আশ্র্য । যে সময় সাধনবাবু গেলেন, প্রায় সে সময়ই আমি
ফিরেছি । অথচ লোকটার সঙ্গে দেখা হল না।;

“আপনি বেরিয়েছেন কণ্টায় % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল |

“ঠিক দশটা বাজতে পাঁচ ৷ এখান থেকে পাঁচ মিনিট লাগে পোস্টাপিস যেতে । খোলার
সঙ্গে সঙ্গে টেলিগ্রামগুলো দিতে চেয়েছিলাম 17

“সে তো পাঁচ মিনিটের কাজ, তা হলে ফিরতে এত দেরি হল কেন ?

হৃধীকেশবাবু মাথা নাড়ালেন | __-আর বলবেন না মশাই । ঘড়ির ব্যান্ডের খোঁজ
করছিলুম স্টেশনারি দোকানগুলোতে । দেখছেন না ডান হাতে ঘড়ি পরেছি । ব্যান্ডটা ঢিলে
হয়ে গেছে। বাঁ কব্জি আমার ডান কব্জির চেয়ে প্রায় আধ ইঞ্চি সরু৭ ব্যান্ড ঢলঢল
করে । কোনও লাভ হল না । সেই নিউ মার্কেট ছাঁড়া গতি নেই।;

ভদ্রলোক ভান হাতে ঘড়ি পরেন সেটা আগেই লক্ষ করেছি ।

'আপনি এ বাড়িতেই থাকেন £৮ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল । অমিতাভবাবু ভিতরে
সামলাচ্ছেন, তা ছাড়া উনি নিজেও বেশ ভেঙে পড়েছেন, তাই ফেলুদা হৃষীকেশবাবুর কাছ

থেকে যা তথ্য পাওয়া যায় বার করে নিচ্ছে । ১৪৫
