হবে_ প্রাণের ভয়ে । কাজেই তরফদারের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে তার আর কোনও ভবিষ্যৎ
নেই।'

“তা হলে এখন... %

“এইখানেই দাঁড়ি দিন, লালমোহনবাবু । এর পরে যে কী, তা আমি নিজেই জানি না |?

১২

জটাযু আর আমার পিছনে যেহেতু কেউ লাগেনি, বিকেলে আমরা দুজনে সমুদ্রের ধারে
গেলাম হাওয়া খেতে । হিঙ্গোয়ানির কপালে কী আছে জানি না, তবে এটা মনে হচ্ছে যে,
নয়নের আর কোনও বিপদ নেই । যদি তেওয়ারির টাকা ফেরত দিয়েও হিঙ্গোয়ানির কাছে
বেশ কিছু টাকা অবশিষ্ট থাকে, তা হলে তরফদারের শো হতে কোনও বাধা নেই । আর
প্রথম শো থেকেই তো টিকিট বিক্রির টাকার অংশ আসতে শুরু করবে | মনে হয় হিঙ্গোয়ানি
এখনও বেশ কিছু দিন চালিয়ে যাবেন ।

জটায়ুকে বলাতে তিনি চোখ রাঙিয়ে বললেন, তপেশ, আই আ্যাম শক্ড় । লোকটা
একটা ক্রিমিন্যাল, পরের সিন্দুক থেকে লাখ লাখ টাকা হাতিয়েছে, আর সে লোক নয়নকে
ভাঙিয়ে খাবে, এটা ভেবে তুমি খুশি হচ্ছ ?

“খুশি নয়, লালমোহনবাবু । হিঙ্গোয়ানির বিরুদ্ধে যা প্রমাণ পাওয়া গেছে, তাতে তো তাকে
এই মুহুর্তে জেলে পোরা যায়। কিন্তু তার পার্টনার যদি পুরনো বন্ধুত্বের খাতিরে তার উপর
দয়াপরবশ হয়ে তাকে রেহাই দেন-__তাতে আমার-আপনার কী বলার আছে %

“লোকটা জুয়াড়ি__সেটা ভুলো না । আমার অন্তত কোনও সিমপ্যাথি নেই হিঙ্গোয়ানির
উপর |,

তেষ্টা পাচ্ছিল দুজনেরই | লালমোহনবাবু কোন্ড কফি খাবার ইচ্ছে প্রকাশ করলেন ।
“এখানকার কফিটা একটা প্লাস পয়েন্ট সেটা স্বীকার করতেই হবে ।?

সমুদ্রের কাছেই একটা কাফে আবিষ্কার করে আমরা একটা টেবিল দখল করে বেয়ারাকে
কোল্ড কফি অডরি দিলাম । কীফেতে অনেক লোক, বুঝলাম এদের ব্যবসা ভালই চলে ।

মিনিটখানেকের মধ্যে ঠকৃঠক্‌ করে দুটো গেলাস এসে পড়ল আমাদের টেবিলের উপর ।
আমরা দুজনেই ঘাড় নিচু করে প্লাস্টিকের স্ট্য়ের ভগা ঠোঁটের মধ্যে পুরে দিলাম |

'হ্যাভ ইউ টোল্ড ইয়োর টিকটিকি ফ্রেন্ড ?

লালমোহনবাবু একটা বিশ্রী শব্দ করে বিষম খেলেন ।

মুখ তুলেই দেখি টেবিলের উলটোদিকে চক্রা-বৃক্রা হাওয়াইয়ান শার্ট পরে দণ্ডায়মান
মিস্টার নন্দলাল বসাক ।

লালমোহনবাবু সামলে নিতে ভদ্রলোক বললেন, “শুধু এইটে বলে দেবেন মিত্তিরকে এবং
তরফদারকে যে, নন্দ বসাক পায়ের তলায় ঘাস গজাতে দেয় না। পঁচিশে ডিসেম্বর যদি শো
হয়, তা হলে সেই শো থেকে শেষের আইটেমটি বাদ যাবে, এ গ্যারান্টি আমি দিতে পারি |?

আমাদের পাশেই কাফের দরজা | ভদ্রলোক কথাটা বলেই সে দরজা দিয়ে বেরিয়ে
গেলেন । বাইরে অন্ধকার, তাই তিনি যে কোনদিকে গেলেন সেটা বুঝতেই পারলাম না ।

তেষ্টা মেটেনি, তাই কফিটা শেষ করে দাম চুকিয়ে আমরা আর দশ মিনিটের মধ্যেই বাইরে
বেরিয়ে একটা ট্যাক্সি ধরে হোটেলমুখো রওনা হলাম |

হোটেলে পৌঁছতে লাগল আধঘন্টা | ভিতরে ঢুকে দেখি লবি লোকে লোকারণ্য ৷ শুধু
লোক নয়, তার সঙ্গে অনেকখানি জায়গা জুড়ে দাঁড় করানো অজস্র লাগেজ | বোঝাই যাচ্ছে,
একটা বিদেশি টুরিস্ট দল সবেমাত্র এসে পৌছেছে । ফেলুদাকে বসাকের খবরটা এক্ষুনি দিতে

৬৪৫
