গেল | -__আসুন |” পানের ডিবে খুলে এগিয়ে দিলেন আমাদের দিকে । আমরা ইতস্তত
করছি দেখে আশ্বাস দিলেন যে এ পানে জদাঁ নেই।

ফেলুদা একটা পান মুখে পুরে চারমিনারের প্যাকেটটা পকেট থেকে বার করে বলল,
“আচ্ছা, এই ডি. জি. সেন ভদ্রলোকটির পুরো নামটা কী £

“দেখেছেন ? বলে উঠলেন লালমোহনবাবু, “ওর বাড়ি থেকেই ঘুরে এলুম, অথচ ওর
পুরো নামটা জেনে এলুম না । দোলগোবিন্দ নয় তো?

আমি জানি, ভদ্রলোকের “পিঠাপুরমের পিশাচ” বইতে একটা আধপাগলা চরিত্র আছে যার
নাম দোলগোবিন্দ দত্ত রায় ।

শ্যামলালবাবু হেসে বললেন, “মাপ করবেন মশাই, ওর পুরো নাম আমারও জানা নেই।
কেউই জানেন কি না সন্দেহ । সবাই ডি. জি. সেন বলেই বলেন ৷ এমনকী “ডিজিবাকুও
বলতে শুনেছি কাউকে কাউকে |:

“বেশি মেশেন-টেশেন না বুঝি %

“গোড়ায় তবু এখানে সেখানে দেখা যেত । গত বছর সিকিম না ভুটান কোথায় যেন
গিয়েছিলেন ; মাস ছয়েক হল ফিরে একেবারে গুটিয়ে নিয়েছেন নিজেকে |”

“কেন, সেটা জানেন %

শ্যামলালবাবু মাথা নাড়লেন ।

“বাড়িটা কি ওরই তৈরি % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“না। গুর বাপের । বাপের পরিচয় দিলে হয়তো চিনতে পারেন। সেন
পারফিউমারস-এর নাম শুনেছেন তো %

হ্যাঁ, হ্যাঁকিস্ত সে ব্যবসা তো উঠে গেছে অনেককাল। “এস. এন. সেন'স
সেনসেশন্যাল এসেনসেজ-__সেই সেন তো %

“ঠিক বলেছেন'। ইনি ওই এস. এন. সেনের ছেলে । জোর ব্যবসা ছিল । কলকাতায়
তিনটে বাড়ি, মধুপুরে একটা, পুরীতে একটা । ভদ্রলোক ম্রারা যাবার পর ব্যবসা আর
বেশিদিন টেকেনি | দুই ছেলের মধ্যে সম্পত্তি ভাগ করে দেন উইল করে | ডি. জি. সেন
বোধহয় ছোঁট ছেলে ; তিনি এই বাড়িটা পান। দুই ছেলের কেউই ব্যবসায় যায়নি ৷ ইনি
এককালে চাকরি-টাকরি করে থাকতে পারেন, এখন আর্ট নিয়ে আছেন ।'

“আর্ট £ ফেলুদার হঠাৎ কী যেন মনে পড়েছে । 'এনারই কি পুথির কালেকশন %

আমাদের সিধু জ্যাঠার কাছে পুথি দেখেছি আমি । তিনশো বছরের পুরনো তিনটে পুঁথি
আছে ওঁর কাছে। ছাপাখানার আগের যুগে বই লেখা হত হাতে ; তাকেই বলে পুঁথি ।
সবচেয়ে পুরনো কালে একরকম গাছের ছাল সরু লম্বা করে কেটে তাতে লেখা হত, তাকে
বলত ভুর্জিপত্র, তারপরে তালপাতা আর কাগজে লেখা হত | সিধু জ্যাঠা বলে পুঁথি জিনিসটা
যে আমাদের আর্টের একটা বড় অঙ্গ, সেটা অনেকেই মনে রাখে না.।

শ্যামলালবাবু বললেন, “পুঁথি নিয়েই তো আছেন । দেশ-বিদেশ থেকে লোক এসে ওর
পুঁথি দেখে যায় |” ্‌

“ভদ্রলোকের ছেলেপিলে নেই %

“একটি ছেলে তো মাঝে মাঝে আসত, বউকে নিয়ে । অনেককাল দেখিনি । ভদ্রলোক
নিজেই -এসেছেন বছর তিনেক হল। নিজে থাকেন তিন্তলায় ; একাই থাকেন ।
বিপত্বীক । এক তলায় কিছুকাল থেকে এক পামানেন্ট বাসিন্দা এসে রয়েছেন, এক
গণৎকার ; দোতলাটা সিজনে ভাড়া দেন। এখন রয়েছে সন্ত্রীক এক রিটায়ার্ড জজ
সাহেব |;

৭
