জন্যও যদি বাইরে বেরিয়ে আসা যায় তা হলে খাঁটি অক্সিজেন পেয়ে মানুষের আয়ু নাকি
কমপক্ষে তিন মাস বেড়ে যায়।

অনেকেই হয়তো ভাবছে এত জায়গা থাকতে মেচেদা কেন। তার কারণ সংখ্যাতাত্বিক
ভবেশচন্দ্র ভট্টাচার্য । মাস তিনেক হল এঁর কথা কাগজে পড়ার পর থেকেই লালমোহনবাবুর
রোখ চেপেছে এর সঙ্গে দেখা করার |

এই ভবেশ ভটচায নাকি সংখ্যাতত্তের সাহায্যে লোকেদের নানা রকম আ্যাডভাইস দিয়ে
তাঁদের জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দিচ্ছেন । বড় বড় ব্যবসাদার, বড় বড় কোম্পানির মালিক,
খবরের কাগজের মালিক, ফিল্মের প্রযোজক, বইয়ের প্রকাশক, উপন্যাসের লেখক, উকিল,
দিচ্ছে। জটায়ুর শেষ উপন্যাসের কাটতি আগের তুলনায় কম-_এক মাসে তিনটে
এডিশনের বদলে দুটো এডিশন হয়েছে । জটায়ুর বিশ্বাস উপন্যাসের নামে গণ্ডগোল ছিল,
তাই এবার ভটচাষ মশাইয়ের আ্যাডভাইস নিয়ে নতুন বইয়ের নামকরণ হবে, তারপর সেটা
বাজারে বেরুবে । ফেলুদার মত অবিশ্যি আলাদা । গত উপন্যাসটা পড়েই ফেলুদা বলেছিল
রংটা বেশি চড়ে গেছে । __সাত-সাতটা শুলি খাওয়া সত্তেও আপনার হিরোকে বাঁচিয়ে
রাখাটা একটু বাড়াবাড়ি হয়ে যাচ্ছে না, লালমোহনবাবু %৮

“কী বলছেন মশাই ! একি যেমন-তেমন হিরো £ প্রখর রুদ্র ইজ এ আুপার-সুপার-
সুপারম্যান” ইত্যাদি । এবারের গল্পটা ফেলুদার মতে বেশ জমেছে, নামের রদবদলে বিক্রির
এদিক ওদিক হবার সম্ভাবনা কম । কিন্তু তাও লালমোহনবাবু একবার সংখ্যাতাত্বিকের মত না
নিয়ে ছাড়বেন না । তাই মেচেদা ।

ন্যাশনাল হাইওয়ে সিকৃস খুব বেশি দিন হল তৈরি হয়নি । এই রাস্তাই সোজা চলে গেছে
বন্বে। গ্র্যান্ড ট্যাঙ্ক রোডের ধারে ধারে যেমন সব প্রাচীন গাছ দেখা যায়, এখানে তা
একেবারেই নেই । বাড়ি-ঘরও বেশি নেই, চারিদিক খোলা, আশ্বিন মাসের প্রকৃতির চেহারাটা
পুরোপুরি পাওয়া যায় । ড্রাইভার হরিপদবাবু স্পিডোমিটারের কাঁটা আশি কিলোমিটারে রেখে
দিয়ে দিব্যি চালাচ্ছেন গাড়ি । কলকাতা থেকে মেচেদা যেতে লাগবে দু ঘণ্টা । আমরা
বেরিয়েছি সকাল সাড়ে সাতটায় ; কাজ সেরে দেড়টা-দুটোর মধ্যে স্বচ্ছন্দে ফিরে আসতে
পারব ।

কোলাঘাট পেরিয়ে মিনিট তিনেক যাবার পরেই একটা উদ্ভট গাড়ির দেখা পেলাম যেটা
রাস্তার একপাশে অকেজো হয়ে পড়ে আছে । মালিক করুণ মুখ করে দাঁড়িয়ে আছেন গাঁড়ির
পাশেই । আমাদের আসতে দেখে ভদ্রলোক হাত নাড়লেন, আর হরিপদবাবু ব্রেক কষলেন ।

“একটা বিশ্রী গোলমালে পড়েছি মশাই, রুমালে ঘাম মুছতে মুছতে বললেন ভদ্রলোক
টায়ারটা গেছে, কিন্তু জ্যাকটা বোধ হয় অন্য গাড়িতে রয়ে গেছে, হে হে...

“আপনি চিন্তা করবেন না” বললেন লালমোহনবাবু ৷ “দেখো তো হরিপদ |:
আরম্ত করে দিলেন ।

“আপনার এ গাড়ি কোন ইয়ারের £ প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

“থার্টি-সিক্স” বললেন ভদ্রলোক, “আর্ম্ট্রং সিডলি |"

“লংরানে কোনও অসুবিধা হয় না £

“দিব্যি চলে । আমার আরও দুটো পুরনো গাড়ি আছে। ভিনটেজ কার-র্যালিতে
প্রতিবারই যোগ দিই আমি । ইয়ে, আপনারা চললেন কতদূর £

“মেচেদায় একটু কাজ ছিল |;
১০২
