“ওর ফুলের নেশার কথা তো আপনি জানেন |;

“কে তো বলেছি মাথায় টুপি না পরে যেন রোদে না থোরেন। সে আদেশ তিনি
মেনেছেন কি?

'জয়ন্ত কি ডাক্তারের আদেশ মানার লোক ? আপনি তাকে চেনেন না &

ফেলুদা যে চারমিনার হাতে আড়চোখে ডাক্তারের কথাবার্তা হাবভাব লক্ষ করে যাচ্ছে
সেটা বেশ বুঝতে পারছি ।

“আপনার খুঁড়িমা কেমন. আছেন %  শঙ্করবাবুর দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করলেন ডাঃ
সরকার |

“এমনিতে তো ভালই”, বললেন শঙ্করবাবু “তবে অরুচির কথা বলছিলেন যেন । আপনি
একবার টু মেরে আসুন না ।;

“তাই যাই ।;

ডাঃ সরকার চলে গেলেন খুডিমাকে দেখতে । প্রায় একই সঙ্গে জয়ন্তবাবু ফিরে এলেন
বাগান থেকে--ঠোঁটের কোণে হাসি ।

“কী ব্যাপার ? হাসির কী হল £ জিজ্ঞেস করলেন শঙ্করবাবু ।

জয়ন্তবাবু টি পট থেকে কাপে চা ঢেলে নিয়ে ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন, আপনার
বন্ধু কিন্তু চোখে বাইনোকুলার লাগিয়ে বেদম অভিনয় করে যাচ্ছেন পক্ষিবিদের |;

ফেলুদাও হেসে বলল, “অভিনয় তো আজ সকলকেই করতে হবে অল্পবিস্তর | আপনার
দাদার পরিকল্পনাটাই তো নাটকীয় |"

জয়ন্তবাবু গম্ভীর হয়ে গেলেন ।

'আপনি কি দাদার পরিকল্পনা আযপ্ুভ করেন £&

“আপনি করেন না বলে মনে হচ্ছে % বলল ফেলুদা ।

“মোটেই না” বললেন জয়ন্তবাবু । আমার ধারণা চোর অত্যন্ত সেয়ানা লোক । ক্েকি
আর বুঝবে না যে তার জন্য ফাঁদ পাতা হচ্ছে ? সে কি জানে না যে দাদা ত্যাদ্দিনে টের
পেয়েছে যে সিন্দুকের একটি মূল্যবান জিনিস গায়েব হয়ে গেছে ?”

“সবই বুঝি” বললেন শঙ্করবাবু কিন্তু তাও আমি ব্যাপারটা ই্রাই করে দেখতে চাই । ধরে
নাও এটা আমার গোয়েন্দী কাহিনী প্রীতির ফল ।”

“তুমি কি সিন্দুকের বাকি সব জিনিসই বার করতে চাও £%

না! শুধু ইটালিয়ান নস্যির কৌটো আর মোগলাই সুরাপাত্র । ডাঃ সরকার খুডিমাকে
দেখতে গেছেন। উনি এলেই তুমি ওপরে গিয়ে জিনিস দুটো বার করে আনবে । আমি
পকেটে রেখে দেব | এই নাও চাবি |"

জয়ন্তবাবু অনিচ্ছার ভাব করে চাবিটা নিলেন ।

মিনিট পাঁচেকের মধ্যে ডাঃ সরকার ফিরে এলেন । ভদ্রলোক হেসে বললেন, “দিব্যি ভাল
আছেন আপনার খুঁড়িমা | বারান্দায় বসে দুধভাত খাচ্ছেন । আপনাদের আরও অনেকদিন
জ্বালাবেন। ্‌
 জয়স্তবাবু চুপচাপ উঠে পড়লেন ।

“কী বসে আছেন চেয়ারে £ ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন ডাঃ সরকার | চলুন একটু
হাওয়া খাবেন । এ হাওয়া কলকাতায় পাবেন না।?
বাগানের মাঝখানে একটা শ্বেতপাথরের মূর্তির পাশে দাঁড়িয়ে চোখে বাইনোকুলার লাগিয়ে
এদিক ওদিক দেখছেন । “পেলেন আপনার প্যারাডাইজ ফ্লাইক্যাচারের দেখা £& জিজ্ঞেস

২৪৯
