অনুমতি পেলেই আমরা পাথরটাকে আনুষ্ঠানিকভাবে মিউজিয়মের হাতে তুলে দেব।
কিউরেটর বললেন ভারতবর্ষের অনেক সম্পদই নাকি বিদেশে চলে গেছে, তার সামান্য
অংশও যদি এইভাবে ফেরত পাওয়া যেত তা হলে কত ভাল হত |;

“তোমার তো ইন্ডিয়ার সঙ্গে একটা যোগসূত্র রয়েছে ; তোমার বন্ধুরও আছে নাকি %

উত্তরটা বন্ধু নিজেই দিতে পারতেন, কিন্তু দিলেন পিটার রবার্টসন

“মের ঠাকুরদাদার ঠাকুরদাদা ছিলেন বীরভমে এক নীলকুঠির মালিক | জামনিরা কৃত্রিম
উপায়ে নীল বার করে সম্তায় বাজারে ছাড়ার পর ভারতবর্ষ থেকে নীলের চাষ উঠে যায় ।
তখন টমের পূর্বপুরুষ রেজিন্যান্ড ম্যাক্সওয়েল দেশে ফিরে যান । আমাদের দুজনেরই একই
ভ্রমণের নেশা আর তার থেকে বন্ধুত্ব । টম একজন পেশাদার ফোটোগ্রাফার । আমি ইস্কুল
মাস্টারি করি 1;

টমের পাশেই কামরার মেঝেতে রাখা একটা ব্যাগ দেখে আন্দাজ করেছি তাতে ক্যামেরার
সরঞ্জাম রয়েছে ।

“তোমরা কদিন বীরভূমে থাকবে % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“দিন সাতেক', বলল পিটার রবার্টসন । “আসল কাজ কলকাতাতেই, কিন্তু বাংলার কিছু
টেরা কোটা মন্দির দেখার শখ আছে ।;

'বীরভূমে অবিশ্যি মন্দির ছাড়াও বেশ কিছু দেখবার জিনিস আছে । একবার গিয়ে পড়লে
একসঙ্গে ঘুরে দেখা যাবে । ভাল কথা-__-তোমার স্টেটসম্যানের লেখার কোনও প্রতিক্রিয়া
হয়নি?

“কী বলছ ! __লেখা বার হবার তিনদিনের মধ্যে স্টেটসম্যানে চিঠি আসতে শুরু করে ।
লেখকদের মধ্যে রাজারাজড়ার ম্যানেজার আছে, ধনী ব্যবসাদার আছে, রত্ব সংগ্রাহক আছে ।
এরা সকলেই রুবিটা কিনতে চায় । আমি আমার লেখার মধ্যে স্পষ্টই বলে দিয়েছি যে ওটা
আমি বিক্রি করব না। রবার্টসনের রুবি নিয়ে আমাদের দেশেও রত্ব সংগ্রাহকদের মধ্যে
চাঞ্চল্য পড়ে গেছে অনেকদিন থেকে ৷ তারা ওটার জন্য কত টাকা দিতে প্রস্তুত তা তুমি
কল্পনা করতে পারবে না। আমি লন্ডনে যাচাই করিয়ে দেখেছি, এটার মূল্য হচ্ছে টোয়েন্টি
থাউজ্যান্ড পাউন্ডস 17

“াথরটা বোধহয় তোমার কাছেই রয়েছে £

“ওটা টমের জিম্মায় । এ ব্যাপারে ও আমার চেয়ে অনেক বেশি সাবধান ৷ তা ছাড়া ওর

“পাথরটা কি একবার দেখা যায় %

“নিশ্চয়ই |”

পিটার টমের দিকে দৃষ্টি দিল । উম তার ক্যামেরার ব্যাগ খুলে তার মধ্যে থেকে একটা
নীল মখমলের বাক্স বার করল । ফেলুদা তার হাত থেকে বাক্সটা নিয়ে খুলতেই আমাদের
তিনজনের মুখ দিয়ে একসঙ্গে একটা বিস্ময়সৃচক শব্দ বেরিয়ে পড়ল | শুধু যে এমন পাথর
এর আগে দেখিনি তা নয়__এমন লাল রংও আর কোথাও দেখেছি বলে মনে পড়ল না ।

ফেলুদা পাথরটা কিছুক্ষণ হাতে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখে “ইটস্‌ আযামেজিং ! বলে সেটা
ফেরত দিয়ে দিল । তারপর টম ম্যাক্সওয়েলকে উদ্দেশ করে বলল, “আপনার রিভলভারটা
একবার দেখতে পারি £ ও বিষয়ে আমার কিঞ্চিৎ জ্ঞান আছে ।”

কথাটা বলে ফেলুদা তার পকেট থেকে একটা ভিজিটিং কার্ড বার করে পিটারের হাতে
দিল |

পিটারের চোখ কপালে উঠে গেল ।

৬৬০
