দিচ্ছি। একটা ফোর্থ-বার্থ কম্পার্টমেন্টে তিনটে বার্থ_এই তো? এই যে আপনাদের
বৌগি। তিন নম্বর কামরা আপনাদের জায়গা__একটা লোয়ার, দুটো আপার বার্থ ।

আমরা গিয়ে আমাদের জায়গা দখল করলাম ৷ বাড়ি থেকে তাড়াতাডি ডিনার খেয়ে
এসেছি, তাই ট্রেনে খাবার ঝামেলা নেই । একটা লোয়ার বার্থে আরেকজন ভদ্রলোক বসে
আছেন, বছর পঞ্চাশ বয়স, মাঝারি হাইট, ঠোঁটের উপর একটা সরু গোঁফ । আমাদের দেখে
একটু সরে বসে পাশে জায়গা করে দিলেন । ফেলুদা সেখানে বসল, আমরা দুজন উলটো
দিকের বার্থে। দশ দিন থাকব আমরা লখনৌ । মালপত্র বেশি নিইনি ; আমার আর
ফেলুদার জিনিস একটা বড় সুটকেসে আর লালমোহনবাবুর জিনিস তাঁর বিখ্যাত লাল জাপানি
সুটকেসে | বলেন ওটা নাকি ওুর পাড়ার এক ধনী ব্যবসাদার বন্ধু হৃবীকেশ চৌধুরী জাপান
থেকে স্পেশালি লালমোহনবাবুর জন্য এনে দিয়েছেন ।

আমাদের সহ্যান্রীটি বাঙালি কি না সে বিষয় একটু সন্দেহ ছিল | সেটা দূর হল ভদ্লোক
যখন নিজে আলাপ করলেন ।

আপনারা বন্দুর যাবেন চ ভরিজ্েস করলেন ভঙগালাক ।

'লখ্নৌ”, বললেন লালমোহনবাবু | “আপনি ?

“আমিও লখ্‌নৌ যাচ্ছি। ওখানেই থাকি । আমরা তিন পুরুষ ধরে ওখানেই আছি।
আপনারা কি বেড়াতে যাচ্ছেন %

“'আজ্জে হ্যাঁ, বললেন লালমোহনবাবু।

এবার ফেলুদা বলল, “আপনার সুটকেসে দেখছি তিনটি ইংরিজি হরফ লেখা
রয়েছে__এইচ. জে- বি.। এরকম অদ্ভুত ইনিশিয়ালস তো বড় একটা দেখা যায় না।
আপনার নামটা জিজ্ঞেস করলে আশা করি আপনি বিরক্ত হবেন না।'

“মোটেই না। আমার নাম জয়ন্ত বিশ্বাস। এইচ-টা হল হেক্টর । আমি ক্রিশ্চান।
আমাদের পরিবারের সকলেরই একটা করে ক্রিশ্চান নাম আছে ।;

ধিন্যবাদ', বলল ফেলুদা । আপনার নামটা যখন বললেন তখন আমাদের নামও বলা
সমীটীন । আমি প্রদোষ মিত্র, এটি আমার খুড়তুতো ভাই তপেশ, আর ইনি আমাদের বন্ধু
লালমোহন গাঙ্গুলী |”

ভদ্রলোক বললেন, “আমার শাশুড়ির নাম হয়তো আপনারা শুনে থাকবেন । উনি
সাইলেন্ট যুগে ফিল্মে আাকটিং করতেন । খুব পপুলার ছিলেন |;

“কী নাম বলুন তো % জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

'শকুস্তলা দেবী |;

“আরেববাস”, বললেন লালমোহনবাবু “তিনি তো যাঁকে বলে তখনকার দিনে একজন
বিখ্যাত স্টার ! আমার এক প্রতিবেশী আছেন, নরেশ বোস-_এখন বয়স হয়েছে, তবে যুবা
বয়সে তিনি ফিল্মের পৌকা ছিলেন । তাঁর কাছে বাঁধানো “বায়োক্কোপ” পত্রিকা দেখেছি ।
তাতে শকুস্তলা দেবীর বিস্তর ছবি রয়েছে। তাঁর সম্বন্ধে লেখাও রয়েছে অনেক । তিনি
বৌধহয় বাঙালি ছিলেন না।?

'না। আ্যাংলো ইন্ডিয়ান বলতে পারেন । আসল নাম ছিল ভার্জিনিয়া রেনন্ডুস। তাঁর
বাবা টমাস রেনল্ডস ছিলেন আর্মিতে । তিনি লখ্নৌতেই পোস্টেড ছিলেন ৷ চোস্ত উর্দু
বলতে পারতেন । তিনি একজন মুসলমান বাঈজিকে বিয়ে করেন । তাঁরই মেয়ে হলেন
ভার্জিনিয়া |;

'হাইলি ইন্টারেস্টিং, বললেন লালমোহনবাবু ৷ “কিন্তু তিনি তো বোধহয় টকিতে অভিনয়
করেননি |”

৪৬৬
