ভদ্রলোক কাজ খুব ভালই করতেন, তবে অসম্ভব কুসংস্কারী | বাবা সেটা একেবারে সহ্য
করতে পারতেন না। একবার ইজিপ্ট থেকে একটা জেড পাথরের মুর্তি আনার পর
কলকাতায় এসে বাবার অসুখ করে । সাধনবাবু বাবাকে সিরিয়াসলি বলেন যে, মূর্তিটি যে
দেবীর, তাঁর অভিশাপ পড়েছে বাবার ওপর | এই এক কথাতেই বাবা তাঁকে একরকম ঘাড়
ধরে বার করে দেন ।?

“এই সাধনবাবু যদি আবার এসে থাকেন তা হলে তাঁকে খুবই অপটিমিস্টিক বলতে হবে,
এবং আপনার বাবাকে অত্যন্ত ক্ষমাশীল বলতে হয় ।”

“আসলে লোকটাকে তাড়িয়ে দেবার পর বাবার একটু অনুশোচনা হয়েছিল 1 কারণ
ভদ্রলোকের অবস্থা মোটেই ভাল ছিল না । আর বাবা ওঁকে সার্টিফিকেটও দেননি 1

বাড়িটা বাইরে থেকে বিলিতি ধাঁচের হলেও, ভিতরটা বাংলা জমিদারি বাড়ির মতোই ।
মাঝখানের নাটমন্দিরকে ঘিরে দোতলার বারান্দার এক পাশে সারি সারি ঘর | বৈঠকখানা,
আর পার্বতীচরণের স্টাডি বা কাজের ঘর সামনের দিকে, আর ভিতর দিকে সব শোবার ঘর ।
ফেলুদার খুদে মকেল বারান্দায় তার ঘরের সামনেই দাঁড়িয়ে ছিল | আম্রা সেই দিকে এগিয়ে
যাব, এমন সময় জুতোর শব্দ শুনে বৈঠকখানার দিকে চেয়ে দেখি, নীল কোট পরা হাতে
ব্রিফকেসওয়ালা একজন লোক গটগটিয়ে ঘরটা পেরিয়ে সিঁড়ির দিকে চলে গেল ।
অমিতাভবাবু বললেন, “এই সেই প্রাক্তন সেক্রেটারি সাধনবাবু | ভদ্রলোককে খুব প্রসন্ন বলে
মনে হলনা !?

“এই যে আমার পাখির খাঁচা”, ফেলুদা তার সামনে গিয়ে দাঁড়াতেই বলল অনিরুদ্ধ ।

“আমি তো সেটাই দেখতে এলাম ।'

খাঁগটা একটা হুক থেকে ঝুলছে বারান্দায় রেলিং-এর উপরে । ঝকঝকে ভাবটা দেখে
বোঝা যায় খাঁচাটাও কেনা হয়েছিল পাখির সঙ্গেই । ফেলুদা সেটার দিকে এগিয়ে গেল ।
দরজাটা এখনও খোলাই রয়েছে।

“আপনার বাড়ির কোনও চাকরের পাখিতে আ্যালার্জি আছে বলে জানেন €&

অমিতাভবাবু হেসে উঠলেন ।

“সেটা ভাববার তো কোনও কারণ দেখি না। আমাদের বাড়ির কোনও চাকরই কুড়ি
বছরের কম পুরনো নয় || তা ছাড়া এক কালে এ বাড়িতে একস দুটো পর প্যারট ছিল |
বাবা নিজেই এনেছিলেন । অনেক দিন ছিল তারপর মারা যায় |

“এই ব্যাপারটা লক্ষ করেছেন কি £

ফেলুদা বেশ কিছুক্ষণ হাত দিয়ে খাঁচাটাকে নেড়ে-চেড়ে প্রশ্নটা করল |

অমিতাভবাবুর সঙ্গে আমরা দুজনও এগিয়ে গেলাম ।

ফেলুদা খাঁচার দরজাটার একটা অংশে আঙুল দিয়ে দেখাল ।

“ছোট্ট একটা লীলের ছোপ বলে মনে হচ্ছে £ বললেন অমিতাভবাবু | “তার মানে কি_-£

“যা ভাবছেন তাই । ব্লাড |"

“চন্দনা মাডরি ৮ বলে উঠলেন লালমোহনবাবু ।
কেমিক্যাল আ্যানালিসিস না করে বোঝা যাবে না । তবে একটা স্ট্রাগল হয়েছে তাতে কোনও
সন্দেহ নেই । অবিশ্যি সেটা তেমন অস্বাভাবিক কিছু নয় । এটা বোঝাই যাচ্ছে যে খাঁচার
দরজা খোলা রাখার জন্য পাখি পালায়নি ; দরজা খুলে পাখিকে বার করে নেওয়া হয়েছে ।
আপনারা কোথেকে কিনেছিলেন পাখিটা %

“নিউ মার্কেট, বলে উঠল অনিরুদ্ধ |

১৪০
