“কেবল একটা কথা বলার আছে, বললেন সমীরণবাবু।

কী

“ঘরে একটা জিনিস মিসিং ।

“কীজিনিস %

আমরা সকলেই কৌতুহলী দৃষ্টি দিলাম ভদ্রলোকের দিকে ।

'অষ্টধাতুর একটা বালগোগাল, বললেন সমীরণবাবু । “এটা ছিল আমাদের নয়নপুরের
বাড়ির মন্দিরে । অনেক দিনের সম্পত্তি, এবং অত্যন্ত মূল্যবান জিনিস |”

“কোথায় থাকত এটা £ .

“ওই তাকের উপর | ভুজালিটার পাশেই 17

সমীরণবাবু ঘরের একটা সেল্ফের দিকে ইঙ্গিত করলেন ।

যতীশ সাহা বললেন, “এমন একটা জিনিস সিন্দুকে না রেখে বাইরে রাখা হত কেন £

“তার কারণ বাবা তো রাত্রে ঘুমোতেন না, আর সঙ্গে রিভলবার থাকত, তাই কোনও বিপদ
আছে বলে মনে করেননি 1?

“তা হলে তো রবারিই মোটিভই বলে মনে হচ্ছে', বললেন সাহা । “জিনিসটার দাম কত
হবে

“তা বাট-পঁয়ষট্রি হাজার তো হবেই । সোনার অংশ বেশ বেশি ছিল |

ফেলুদা খাটের পাশের টেবিল থেকে একটা পেনসিল তুলে নিয়ে বলল, “শিসটা ভাঙা,
এবং ভাঙা টুকরোটা পাশেই পড়ে আছে ।;

আমি দেখলাম পেনসিলের পাশে একটা ছোট্র প্যাডও রয়েছে ।

ফেলুদা নিচু হয়ে প্যাডের উপরের কাগজটা দেখছিল । তারপর বিড়বিড় করে বলল,
“ওপরের কাগজটা ছিড়েছে বলে মনে হচ্ছে...

এবারে ও আরও নিচু হয়ে টেবিলের চার পাশের মেঝেটা দেখতে লাগল | তারপর মেঝে!
থেকে একটা কাগজ তুলে নিয়ে বলল, “পেয়েছি |;

আমি দূর থেকেই বুঝলাম প্যাডের কাগজের উপর কী যেন একটা লেখা রয়েছে।

কাগজটা নিজে ভাল করে দেখে ফেলুদা সেটা সাহার দিকে এগিয়ে দিল । সাহা কাগজটা
হাতে নিয়ে লেখাটা পড়ে চোখ কপালে তুলে বললেন, বিষ %

“তাই তো লিখছেন ভদ্রলোক', বলল ফেলুদা । "আর যে ভাবে “ষ”-এর পেট কাটা
হয়েছে, মনে হয় তার পরেই মৃত্যুটা হয়, এবং শিস ভেঙে পেনসিলটা হাত থেকে পড়ে যায়,
আর কাগজটাও প্যাড থেকে আলগা হয়ে মাটিতে পড়ে ।'

'কিস্ত বিষ কথাটা লিখবার অর্থ কী ? বললেন সাহা, “যেখানে স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে ছুরি দিয়ে
মারা হয়েছে ?

“সেটাই তো ভাবছি” কুটি করে বলল ফেলুদা । তারপর সমীরণবাবুর দিকে ফিরে বলল,
“মিঃ মজুমদারের ঘুমের ওষুধ কোথায় থাকত, জানেন £

“ডাইনিং রুমে একটা বোতলের মধ্যে, বললেন সমীরণবাবু । “দোকান থেকে এলেই
লোকনাথ টিন-ফয়েল ছিড়ে বড়িগুলো বার করে বোতলে রেখে দিত |"

“সেই বোতলটা একবার আনতে পারেন €%

সমীরণবাবুর ফিরে আসতে যেন একটু বেশি সময় লাগল । আর যখন এলেন তখন
ভদ্রলোকের মুখ আরও ফ্যাকাসে হয়ে গেছে ।

“বোতল নেই', ধরা গলায় বললেন ভদ্রলোক ।

ফেলুদার ভাব দেখে মনে হল সে যেন এটাই আশা করছিল । বলল, “গত পরশু সন্ধ্যায়
৬৬১
