“না। এদেশে টকি আসার আগেই তিনি বিয়ে করে ফেলেন একজন বাঙালি
ক্রিশ্চানকে । তারপর প্রথম সন্তান হবার পরই শকুত্তলা দেবী ছবির কাজ থেকে অবসর গ্রহণ
করেন । তাঁর প্রথম দুটি সন্তান ছিল মেয়ে, তৃতীয়টি ছেলে । আমি দ্বিতীয় মেয়েকে বিয়ে
করি ১৯৬০-এ | আমার বড় শালি বিয়ে করেন একটি গোয়ানকে 1 আমার ছোট শালা বিয়ে
করেননি |”

এতদিন লখ্নৌতে থাকবার জন্যই বোধহয় ভদ্রলোকের বাংলায় একটা পশ্চিমা টান এসে
গেছে। যদিও ভাষায় কোনও গণ্ডগোল নেই ।

এবার ফেলুদা একটা প্রশ্ন করল ।

“কোনও এক মহারাজা শকুত্তলা দেবীকে একটা মূল্যবান উপহার দিয়েছিলেন, তাই না £

“আপনি ঠিকই বলেছেন, বললেন জয়ন্তবাবু। “মাইসোরের মহারাজা । শকুস্তলার
অভিনয়ে মুগ্ধ হয়ে তিনি তাঁকে একটি বহুমূল্য কণ্ঠহার উপহার দেন । তখনকার দিনেই দাম
ছিল লাখ খানেকের মতো । কিন্তু এটা আপনি কী করে জানলেন ? যদ্দুর মনে হয় শকুন্তলা
অভিনয় করতেন আপনার জন্মের আগে ।'

“তা তো বটেই, বলল ফেলুদা । “কিন্তু বছর পনেরো আগে আমি খবরের কাগজে একটা
খবর পড়ি । এই হার চুরি হয়েছিল, তারপর পুলিশ সেটা উদ্ধার করে |?

“ঠিক কথা । তখনও শকুভ্তলা দেবী বেঁচে । তিনি মারা গেছেন তিন বছর আগে আটাত্তর
বছর বয়সে । মারা যাবার পরেও এই হারটার কথা কাগজে বেরিয়েছিল । কিন্তু আপনার
সেই পনেরো বছর আগের খবরের কথা মনে আছে__আপনার মেমরি তো খুব শার্প
দেখছি।"

'ক্রাইমের খবর আমি বহুদিন থেকেই খুব উৎসাহ নিয়ে পড়ি । আর পড়লে আমার মনেও
থাকে । আসল কথাটা আপনাকে বলেই ফেলি । আমার পেশাটিও হচ্ছে ক্রাইমের সঙ্গে
জড়িত |”

ফেলুদা পকেট থেকে তার একটা কার্ড বার করে জয়ন্তবাবুর হাতে দিল | ভদ্রলোকের
চোখ কপালে উঠে গেল ।

প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর ! তাই বলুন । আপনার নামটা চেনা চেনা লাগছিল । আপনার
তো একটা ডাকনামও আছে।:

হযাঁ। ফেলু।?

“ফেলু। ইয়েস__ফেলুদা । আমার মেয়ে আপনার বিশেষ ভক্ত । আপনার সব
আযাডভেঞ্চার কাহিনী তার পড়া । বাংলা সে এমনিতে একেবারেই পড়ে না, কিন্তু আপনার
বইগুলো পড়ে । যাক, আপনার সঙ্গে আলাপ হয়ে খুব ভাল লাগল ।7

এবার ফেলুদা লালমোহনবাবুর পরিচয়টাও দিয়ে দিল । বলল, “এঁর নাম লখ্নৌ অবধি
পৌঁছেছে কি না জানি না, তবে ইনি বাংলার একজন বিশেষ জনপ্রিয় থ্রিলার রাইটার | জটায়ু
ছদ্মনামে এঁর উপন্যাস বেরোয় 1? ্‌ ্‌

বাঃ দুজন বিখ্যাত লোকের সঙ্গে ট্রেনের কামরায় আলাপ হয়ে গেল এ তো আশ্চর্য
ব্যাপার । লখ্নৌতে আপনারা উঠছেন কোথায় %

'ক্লার্কস-আওয়ধ |;

“আমি থাকি নদীর ওদিকে__বাদশাবাগে । আমি আপনার সঙ্গে যোগাযোগ করব ।
একদিন আমাদের বাড়িতে খেতে আসতে হবে আপনাদের । আমার স্ত্রী খুব ভাল মোগলাই
রান্না রাঁধেন । তা ছাড়া আমার মেয়ে তো ফেলুদাকে দেখে থ্রিল্ড হয়ে যাবে । আপনাদের
তিনজনেরই আসা চাই কিন্তু ।;

 

৪৬৭
