দেখলাম, লোকটার কোটের বাঁ পকেটে একটা ক্যাসেট রেকডি | কথা শুরু হবার আগে
সেটা টুক করে চালু করে দিল |"

“ধড়িবাজের উপর আবার ধড়িবাজতর হয় জানেন তো %

ফেলুদাও তার পকেট থেকে মাইক্রোক্যাসেট রেকডরিটা বার করে দেখিয়ে দিল ।

"আপনি কি ভাবছেন যে, এটা আমি__+ .

ফেলুদার কথা শেষ হল না, কারণ কাঁধে একটা ঘা খেয়ে ততক্ষণে সে মাটিতে পড়ে
গেছে । গলির এই অংশটা নিরিবিলি, সেই সুযোগে পাশের কৌনও গলি থেকে একটা লোক
আচমকা বেরিয়ে এসে ওই কাণ্ুটি করেছে ।

মুহূর্তের মধ্যে একটা তৃলকালাম কাণ্ড হয়ে গেল ।

লোকটা মেরেই পালাচ্ছিল ; আমি তার উপর ঝাঁপ দিয়ে পড়ে তার কোমরটা দু হাতে
জাপটে ধরে তাকে দেয়ালে চেপে ধরলাম | সেও পালটা চাপ দিয়ে আমাকে ঠেলে সরিয়ে
পালাতে যাচ্ছিল, এমন সময় লালমোহনবাবু তার হাতের অস্ত্রটা দিয়ে তাকে এক ঘায়ে
ধরাশায়ী করে দিলেন ।

অস্ত্রটা আর কিছুই না, গৌরীকুণ্ডে দু টাকা দিয়ে কেনা সেই লোহা-লাগানো লাঠি । স্পষ্ট
দেখতে পাচ্ছি, লোকটার মাথা ফেটে গলগল করে রক্ত বেরোচ্ছে কিন্তু সেই অবস্থাতেই সে
আবার উঠে, এক দৌড়ে অন্ধকারে মিলিয়ে গেল ।

এদিকে ফেলুদা উঠে বসেছে। বোঝাই যাচ্ছে সে বেশ কাবু । আমরা দু জন দু দিক
থেকে তাকে ধরে তুললাম । আমাদের ধরমশালায় প্রায় পৌছে গেছি। শেষ পথটুকু ফেলুদা
শুধু একটা কথাই বলল, 'কেদারেও তাহলে গুণ্ডা এসে পৌছে গেছে

কপাল-জোরে আমাদের পাশের ঘরেই একজন বাঙালি ডাক্তার পাওয়া গেল, নাম অধীর
সেন। অধীরবাবু আবার ফেলুদাকে চিনে ফেললেন, কাজেই যত না জখম, তার তুলনায়
শুশ্ষাটা একটু বেশিই হল | ডান কাঁধে একটা জায়গায় কেটে গিয়েছিল, সেখানে ওষুধ দিয়ে
ব্যান্ড-এড দিয়ে দিলেন । বললেন, 'ফ্র্যাকচার হয়েছে কি না, সেটা তো এক্স-রে না করলে
বোঝা যাবে না।?

ফেলুদা বলল, 'ফ্যাকচারই হোক আর যাই হোক, আমাকে বিছানায় শুইয়ে রাখতে
পারবেন না, এটা আগে থেকেই বলে দিলাম ।'

ফি-এর কথা জিজ্ঞেস করাতে ভদ্রলোক জিভ-টিভ কেটে একাক্কার__তবে ব্যাপারটা কী
জানেন, মিঃ মিত্তির । এই নিয়ে আমার তিনবার হল কেদার । প্রাকৃতিক সৌন্দর্য যেমন ছিল
তেমনই আছে, কিন্তু ক্রমে আ্যান্টি-সোশ্যাল এলিমেন্টস ঢুকে পড়ছে শহরে | এর জন্য দায়ী
কী জানেন তো ? আমাদের যানবাহনের সুব্যবস্থা । এক দিকে ভাল করেন তো অন্য দিক
দিয়ে খারাপ ঢুকে পড়ে--এই তো দেখে আসছি জগতের নিয়ম |”
নিয়েছিলেন । ফেলুদা তার সঙ্গে বেশ কিছুক্ষণ ধরে কথা বলল | বুঝতে পারলাম যে, নানা
রকম নির্দেশ দেওয়া হল, এবং সবই দারোগা সাহেব অতি মনোযোগের সঙ্গে শুনে নিলেন ।

পুলিশ চলে যাবার পর সাংবাদিক মিঃ ভার্গৰ এসে হাজির__ শুনলাম আপনার লাইফের
উপর একটা আযাটেম্পট হয়ে গেছে %

“গোয়েন্দার জীবনে এ তো দৈনন্দিন ঘটনা, মিঃ ভার্গৰ | এখানকারই কোনও গুণ্ডা
হয়তো পকেট মারতে চেয়েছিল, কিন্তু বিশেষ সুবিধা করতে পারেনি |;

“আপনি বলতে চান, আপনার কোনও তদন্তের সঙ্গে এর কোনও কানেকশন নেই £

"তদন্ত আবার কোথায় £ আমি তো এখানে এসেছি উপাধ্যায়ের সঙ্গে দেখা করতে ।
২৯২
