কখন হয়েছে । তার বন্ধু বলেছে পনেরো-ষোল ঘন্টা আগে । সেটা যদি ষোল না হয়ে
ছাবিবশ হয়, দেন দ্য ইনজেকশন মাইট হ্যাভ বিন টু লেট । দ্বিতীয়ত, সে ছেলে আগে
কোনও কালে প্রিভেনটিভ নিয়েছে কি না সেটারও কোনও ঠিক নেই। নেওয়া থাকলে
ইন্জেকশনে কাজ দেবার সম্ভাবনা থাকে বেশি । ছেলে বলছে মনে নেই, বাবা বলছে
নিয়েছে । হরিনাথবাবুর কথা, খুব বেশি নির্ভর করা যায় না । ওঁর স্ত্রী আর ছেলে মারা যাবার
পর থেকে আমি দেখেছি ভদ্রলোকের মাঝে মাঝে মেমরি ফেল করে |;

ফেলুদা বলল, “হিমাদ্রির মৃত্যুর পর ওর বন্ধু কি আপনার ডিসপেনসারি থেকে কোনও
ইনজেকশনের আযামপুল নেয় %

“নিয়েছিল ।”

'আ্যান্টি-টেট্যানাস %

ত্যা।?

“সেটা আপনি জানলেন কী করে ? সে কি আপনার সঙ্গে দেখা করেছিল %

“দেখা করেছিল বললে ঠিক ব্লা হবে না । সে আমার চেম্বারে ঢুকে এসে আমায় জানিয়ে
দিয়ে যায় যে আমিই তার বন্ধুর মৃত্যুর জন্য দায়ী । আর সেটা যে সে খুব নরম ভাবে
জানিয়েছিল তা নয় |;

“এই বন্ধুটিই খুন হয়েছে ।;

মানে £

“হিমাদ্রি চক্রবর্তীর বন্ধু । অনীকেন্দ্র সোম |

ডাঃ দিবাকর অবাক হয়ে চেয়ে আছেন ফেলুদার দিকে | ফেলুদা বলে চলল-_

“সে আপনার দোকান থেকে ওষুধ নিয়ে কলকাতা গিয়েছিল ল্যাবরেটরিতে টেস্ট করাবে
বলে । সম্ভবত সে-কাজটা তার করা হয়ে ওঠেনি । তার দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যে ইনজেকশনে
ভেজাল ছিল । সে চেয়েছিল যে আমার সাহায্য নিয়ে এই জাল ওষুধের চোরা কারবারটা
একবার তলিয়ে দেখবে |;

“আমার ডিসপেনসারি থেকে কোনও জাল ওধুধ বেরোয়নি, দৃঢ় স্বরে বললেন ভাঃ
দিবাকর ।

“আপনি কি ওষুধ খাঁটি কি না পরীক্ষা করে ইনজেকশন দেন %

ভদ্রলোক রীতিমতো উত্তেজিত হয়ে উঠলেন ।

'হাউ ইজ দ্যাট পসিব্ল ? এমারজেসি কেস, তখন আমি ওষুধ পরীক্ষা করব, না
ইনজেকশন দেব %

“আপনার ডিসপেনসারির ওষুধ আসে কোথেকে %

“হোলসেলারদের কাছে থেকে | তাতে ব্যাচ নাম্বার থাকে, এক্সপায়ারি ডেট থাকে__”

“সে সবই যে জাল করা যায় সেটা আপনি জানেন ? ছাপাখানার সঙ্গে বন্দোবস্ত থাকে
চোরা কারবারিদের সেটা জানেন.? নাম-করা বিলিতি কোম্পানির লেবেল পর্যন্ত ছাপাখানার
ব্যাকডোর দিয়ে চলে যায় এই সব জালিয়াতদের হাতে সেটা আপনি জানেন £

ডাঃ দিবাকরকে দেখে বেশ বুঝতে পারলাম যে তিনি এ কথার যুৎসই উত্তর খুঁজে পাচ্ছেন
না। |

“শুনুন ডাঃ দিবাকর, ফেলুদা এবার একটু নরম সুরে বলল, আমি গ্যারান্টি দিচ্ছি যে,
ঘুণাক্ষরে কেউ ব্যাপারটা জানবে না। আপনি স্টক থেকে একটা ত্যান্টি-টেট্যানাসের
সময় বেশি নেই, সেটা বুঝতেই পারছেন |

৬১০৫
