কয়েক ধাপ সিঁড়ি নেমে গিয়ে তবে আসল ক্যাসিনো ৷ এক জাপানি ভদ্রমহিলা উঠছিলেন
সিঁড়ি দিয়ে হ্যান্ডব্যাগ খুলে টাকী ভরতে ভরতে, আর লালমোহনবাবুর দৃষ্টি হাতের কার্ডের
দিকে; ফলে দুজনের মধ্যে একটা কৌলিশন লাগত যদি না আমি ভদ্রলোকের জার্কিনের
আস্তিনটা ধরে ঠিক সময়ে একটা টান দিতাম । লালমোহনবাবু মহিলার দিকে চেয়ে যেভাবে
হেসে “হেহেকসখিউজ মিহিহি' বললেন, সেটার দামও লাখ টাকা ।

অবিশ্যি যতই কনফিডেনস্-এর্‌ ভাব করুন না কেন, খোদ ক্যাসিনোয় ঢুকে চারিদিকের
ব্যাপার-স্যাপার দেখে ভদ্রলোককে ফেলুদার শরণাপন্ন হতেই হল | ফেলুদাও তৈরি ছিল
ওকে উদ্ধার করার জন্য ।

হাতের কার্ডটায় দেখুন পাঁচ রকম খেলার জন্য পাঁচটা কুপন রয়েছে । আপনার ছারা
জ্যাকপট ছাড়া আর কিছু খেলা চলবে না : অন্যগুলোর তল পাবেন না । আপনি জ্যাকপটের
কুপনটি ছিড়ে ওই কাউন্টারে দিন । ওটা হল ক্যাসিনোর ব্যাঙ্ক । আপনাকে এক ডলারের
হিসেবে যত টাঁকা হয় দিয়ে দেবে | বোধহয় এগারো টাকার মতো হবে- নেপালি টাকা |
তাতে আপনি এগারোটা চান্স পাবেন জ্যাকপটে । তাতে যদি কিছু মূলধন হয়, তা হলে
আরও খেলতে পারবেন | যদি টাকাগুলো যায়, তবে আরও খেলতে হলে ট্যাক থেকে দিতে
হবে । কখন থামবেন সেটা সম্পূর্ণ আপনার মর্জি । বেশি হারলে কী হয় তার একটা বড়
নজির তো রয়েইছে_ যুধিষ্ঠির |”

একটা বড় হলঘর আর তার ডানদিকে একটা মাঝারি ঘর মিলিয়ে ক্যাসিনো | বড়টায়
পনটুন, ব্লযাকজ্যাক, ফ্লাশ আর আসল খেলা রুলেট ছাড়াও কিছু জ্যাকপটের মেশিন রয়েছে,
গেল : আমরা গিয়ে ঢুকলাম ডাইনের ঘরে । আমরা দুজনেই কুপন ভাঙিয়ে টাকা নিয়ে
নিয়েছি।

তিনদিকের দেয়ালের সামনে পর পর দাঁড়িয়ে আছে বারো-চোদ্টা জ্যাকপট মেশিন ।

ব্যাপারটা খুব সোজা» একটা মেশিনের সামনে নিয়ে গিয়ে বললাম লালমোহনবাবুকে,
“এই দেখুন স্রট । ওয়েইং মেশিনের মতো করে এর মধ্যে টাকা গুঁজে দেবেন । তারপর এই
ডাইনের হাতল ধরে টান | তারপর যা হবার আপনিই হবে |”

“মানে »

“জিত হলে মেশিন থেকে টাকা বেরিয়ে এই পাত্রটায় পড়বে, যেষন ওজনে কার্ড পড়ে ।
হার হলে কিছুই বেরুবে না।' ,

হু...

“আপনি একবার ফেলে দেখুন |?

“দেখব %

হ্যা । গুজুন টাকা ।'

$জলাম |”

একটা ঘড়ঘড় শব্দের পর বোঝা গেল টাকাটা একটা জায়গায় গিয়ে পড়ল, আর সঙ্গে
সঙ্গে মেশিনের গায়ে এক লাইন লেখা জ্বলে উঠল-_কয়েন আ্যাক্সেপটেড |,

“এবার হাতল টানৃন । জোরে |?

লালমোহনবাবু মারলেন টান ।

মেশিনের সামনে একটা চৌকো কাচের জানালার পিছনে পাশাপাশি তিনটে তিন-রকম
ছবি ছিল-_হল্দে ফল, লাল ফল, ঘণ্টা ৷ হাঁতলে টান দিতেই মেশিনের ভিতর থেকে একটা
ঘড়ঘড় করে ঘোরার শব্দ শুরু হল আর চোখের সামনে কাচের গিছনের ছবিগুলো বদলাতে

১১৭
