বি

১

রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলী ওরফে জটায়ুর মতে হগ সাহেবের বাজারের
মতো বাজার নাকি ভ-ভারতে নেই। যারা জানে না তাদের জন্যে বলা দরকার যে হগ
সাহেবের বাজার হল আমরা যাকে নিউ মার্কেট বলি তারই আদি নাম | __দিল্লি বোম্বাই
যোধপুর জয়পুর সিমলা কাশী, সবই তো দেখলুম, আর আপনাদের সঙ্গেই দেখলুম, কিন্তু
আন্ডার দি সেম রূফ এমন একটা বাজার কোথাও দেখেছেন কি %

এ ব্যাপারে অবিশ্যি আমি আর ফেলুদা দুজনেই লালমোহনবাবুর সঙ্গে একমত 1 মাঝে
একটা কথা হয়েছিল যে এই মার্কেট ভেঙে ফেলে সেখানে একটা মাল্টি-স্টোরি সুপার মার্কেট
তৈরি হবে । ফেলুদা তো শুনেই ফায়ার । বলল, “এ কাজটা হলে কলকাতার অর্ধেক
কলকাতাত্ব চলে যাবে সেটা কি এরা বুঝতে পারছে না ? নগরবাসীদের কর্তব্য প্রয়োজনে
অনশন করে এই ধ্বংসের পথ বন্ধ করা |;

আমরা তিনজন গ্লোবে ম্যাটিনিতে এপ জ্যান্ড সুপার এপ দেখে বাইরে এসে নিউ মার্কেটে
যাব বলে স্থির করেছি । লালমোহনবাবুর টর্চের ব্যাটারি আর ডট পেনের রিফিল কেনা
দরকার, আর ফেলুদাও বলল কলিমুদ্দির দোকান থেকে ডালমুট নিয়ে নেবে ; বাড়ির ডালমুট
মিইয়ে গেছে, অথচ চায়ের সঙ্গে ওটা চাই-ই চাই। তা ছাড়া লালমোহনবাবুর একবার
মার্কেটটা ঘুরে দেখা দরকার, কারণ কালই নাকি এই মার্কেটকে সেন্টার করে একটা ভাল
ভূতুড়ে গল্পের প্রট গর মাথায় এসেছে। ট্রাফিক বাঁচিয়ে রাস্তা পেরিয়ে প্রাইভেট গাড়ি ও
ট্যাঞ্সির লাইনের ফাঁক দিয়ে এগোনোর সময় প্রটের খানিকটা আভাস দিলেন
আমাকে-_-একজন লোক রান্তিরে মার্কেট বন্ধ হয়ে যাবার পরে দেখে কী, সে ভিতরে আটকা
পড়ে গেছে। লোকটা রিটায়ার্ড জজ-_অনেককে ফাঁসিতে ঝুলিয়েছে। বোঝো
তপেশ- এই বিশাল হগ সাহেবের বাজার, সব দোকান বন্ধ, সব বাতি নিভে গেছে, শুধু
লিন্ডসে স্ট্রিটের দিকের কোল্যাপ্সিব্ল গেটের ভিতর দিয়ে আসা রাস্তার ক্ষীণ আলোয় যেটুকু
দেখা যায়। গলিগুলোর এ মাথা থেকে ও মাথা খাঁ খা করছে, আর তারই মধ্যে কেবল
একটিমাত্র দোকান খোলা, একটা কিউরিওর দোকান, তাতে টিমটিমে আলো, আর তার ভিতর
থেকে বেরিয়ে এল একটা কঙ্কাল, হাতে ছোঁরা ! খুনির কঙ্কীল, যে খুনিকে ফাঁসিকাঠে
ঝুলিয়েছিলেন ওই জজ সাহেব | যে দিকেই পালাতে যান, মোড় ঘুরেই দেখেন সামনে সেই
কঙ্কাল, হাতে ছোরা, ড্রিপিং উইথ ব্লাড !

আমি মুখে কিছু না বললেও মনে মনে বললাম ভদ্রলোক ভেবেছেন ভালই, তবে ফেলুদার
হেল্প না নিলে গল্পের গোড়ায় গলদ থেকে যাবে; জজ সাহেবের আটকে পড়ার
বিশ্বাসযোগ্য কারণ খুঁজে বার করা জটায়ুর সাধ্যের বাইরে ।

সামনেই মোহনস্-এর কাপড়ের দোকানের ডান পাশ দিয়ে ঢুকে, বাঁয়ে ঘুরে গুলাবের
ঘড়ির দোকান পেরিয়ে ডাইনে একটু গেলেই একটা তেমাথার মোড়ে ইলেক্ত্রিক্যাল গুড়সের
দোকান | ব্যাটারি সেইখানেই পাওয়া যাবে, আর তার উলটোদিকেই পাওয়া যাবে রিফিল ।
দে ইলেক্ট্রিক্যালসের মালিক ফেলুদার ভক্ত, দেখেই একগাল হেসে নমস্কার করলেন ।

৮১
