“আর তিনি যে তাঁর পিতার মৃত্যুতে আর্থিক দিক দিয়ে বিশেষ লাভবান হলেন সেটা কি
তিনি অস্বীকার করতে পারেন %

সমীরণবাবু এবারও মাথা নেড়ে না বললেন।

“ভেরি গুড", বলল ফেলুদা । “এবার আমরা খুনের চেহারাটা দেখব ।

“বিরূপাক্ষবাবু দুধে মিশিয়ে টক্রানিল বলে একটা বড়ি খেয়ে দুপুরে ঘুমোতেন । এই দুধ
তাঁকে এনে দিত তাঁর বেয়ারা লোকনাথ ৷ এই বড়ি মৃত্যুর দূ দিন আগে পুরো এক মাসের
স্টক, অথাণ্ি একত্রিশটা, কেনেন বিরপাক্ষবাবু। তখন আমি সেখানে উপস্থিত ছিলাম ।
খুনের পর দেখা যায় ষে তার একটিও অবশিষ্ট নেই । আমাদের স্বভাবতই মনে হবে যে এই
বড়িগুলির সবই তাঁর দুধের সঙ্গে মেশানো হয়েছিল । ত্রিশটা টফ্রানিল একসঙ্গে খেলে
একজন মানুষের মৃত্যু হতে পারে । আমাদের ধারণা আরও বদ্ধমূল হয় এই দেখে যে,
বিরূপাক্ষবাবু একটা কাগজে কাঁপা হাতে “বিষ” কথাটা লিখে রেখে গিয়েছিলেন | কিন্তু সেই
সঙ্গে আরেকটা ব্যাপার দেখা গেল এই যে, তাঁকে যে শুধু বড়ি খাওয়ানো হয়েছিল তা নয় |
সেই সঙ্গে তাঁকে ছৌরাও মারা হয়েছিল । এটা মনে হওয়া স্বাভাবিক যে, “বিষ” কথাটা
লেখার পরে তাঁকে ছোরা মারা হয়েছিল । মনে হয়, বড়িতে কাজ দেবে না মনে করে
আততায়ী পরে আরেকবার এসে ছোরা মেরে খুনটাকে আরও নিশ্চিতভাবে সম্পন্ন করে ।

এখানে প্রশ্ন আসে- এই খুনের মোটিভ কী ? এরও উত্তর পেতে কোনও অসুবিধা
হয়নি । বিরূপাক্ষবাবুর ঘরে অষ্টধাতুর একটি মহামূল্য মূর্তি ছিল। সেটি এই খুনের সঙ্গে
সঙ্গে উধাও হয়ে যায় ।

“এখানে আমার মনে খটকা যাই থাকুক না কেন, পুলিশের বিশ্বাস হয় যে বেয়ারা
লোকনাথ মূর্তিটা হাত করার জন্য মনিবকে ত্রিশটা বডি খাইয়ে তারপর খুনটাকে আরও
জৌরদীর করার জন্য তাঁর বুকে ছুরি মেরে মূর্তিটাকে নিয়ে পালায় | গতকাল কিন্তু জানা যায়
যে এ ধারণা সম্পূর্ণ ভুল । আমার বন্ধু মিঃ গাঙ্গুলী ও ভাই তপেশ গতকাল বিকেলে এই
বাড়ির পিছনের ঝাউবনে বেড়াতে গিয়ে অকস্মাৎ লোকনাথ বেয়ারার মৃতদেহ আবিষ্কার
করে । তাকেও ছুরি মেরে খুন করা হয়েছে । শুধু তাই নয় ; মৃতদেহের পাশে ছড়ানো ছিল
খান ত্রিশেক টফ্রানিলের বড়ি । অথাৎ লোকনাথ শুধু যে খুন বা চুরি করেনি তা নয়, যাতে
তার মনিবকে বড়ি খাইয়ে হত্যা না করা হয়, সেইজন্য সে বড়িগুলো নিয়ে পালাচ্ছিল। সেই
সময় কেউ তাকে খুন করে ।

“অথাৎ এও জানা যাচ্ছে যে বিরূপাক্ষ মজুমদারের মৃত্যু হয় একমাত্র ছুরির আঘাতেই, বড়ি
খেয়ে নয় ।

ইতিমধ্যে আমার নিজের কতকগুলো অভিজ্ঞতা হয় যে-সম্বন্ধে আমি আপনাদের বলতে
চাই ।

নয়নপুর ভিলার একজন বাসিন্দা হিসাবে রজত বোস সম্বন্ধে আমার একটা কৌতৃহল
ছিল, যদিও প্রথম দিকে তাঁর উপর. সন্দেহ পড়ার কোনও কারণ ছিল না । তাঁকে জেরা করে
আমি জানতে পাই যে, তিনি ফিফটি সেভনে বি কম পাশ করেন ।

এ ব্যাপারে আমরা অনুসন্ধান করে জেনেছি যে, রজত বোস নামে কোনও ছাত্র ওই বছর
বি.কম পাশ করেনি ।”

আমি-রজতবাবুর দিকে চাইলাম | তিনি হঠাৎ যেন কেমন মুষড়ে পড়েছেন । ফেলুদার
দৃষ্টি তখন রজতবাবুর দিকে । সে বলল, এই গোলমালটা কেন হল বলতে পারেন ?

রজতবাবু দু বার গলা খাক্রে চুপ করে গেলেন ৷ তারপর যেন নিজের মনকে শক্ত করে
একটা বড় রকম নিশ্বাস টেনে নিয়ে বললেন, 'আমি বিরপাক্ষ মজুমদারকে খুন করিনি, কিন্ত

৩৮৫
