“বলুন কী বলবেন |;

ফেলুদা এবার সাহার কাছ থেকে একটা পোর্টফোলিও নিয়ে তার ভিতর থেকে একটা খাম
বার করল । আর সেই সঙ্গে একটা বাঁধানো ছবি । এটা সেই বেল ব্যাঙ্কের গুপ ফোটো ।

“এই গ্রুপ ছবিটার কথা কি আপনার মনে আছে, মিঃ রায়না £

“আই হ্যাভ নেভার সিন ইট বিফোর |;

“কিন্ত এতে যে আপনি নিজে উপস্থিত রয়েছেন £

“মানে £

এইবার ফেলুদা খাম থেকে একটা ছবি বার করল | এটা একটা মুখের এনলার্জমেন্ট |;

“এই ছবিটার উপর আমার একটু কলম চালাতে হয়েছে, বলল ফেলুদা, 'কারণ তখন
আপনার দাড়ি ছিল না, এখন হয়েছে । দেখুন তো এঁকে চিনতে পারেন কিনা । এটা বেঙ্গল

রায়না আর হাতে নিয়ে ছবিটা দেখল না । সে একটা রুমাল বার করে ঘাম মুছছে ।
আমি দেখতে পাচ্ছি ছবিটার সঙ্গে রায়নার হুবহু সাদৃশ্য ।

“যাঁর বাড়িতে আপনার শুটিং হবে তিনি যে আপনার এককালের বস্‌, এবং তিনি যে
আপনাকে চিনে ফেলবেন এটা আপনি কী করে জানবেন £ আর, একবার যদি সত্য কথা
প্রকাশ পেয়ে যায় তা হলে সেই কলক্ষের চাপে আপনার ফিল্ম কেরিয়ারের কী দশা হবে সেটা
তো আপনি বুঝতেই পারছিলেন । মিঃ মজুমদার আপনাকে জানিয়েছিলেন ফে তিনি
আপনাকে চিনতে পেরেছিলেন । আপনি অস্বীকার করেন । তাতে তিনি বলেন, “ইউ আর
এ লায়ার !” আর তারপর বাংলায় বলেন, “আমি তোমার একটা কথাও বিশ্বাস করি না” ।
আপনি এগারো বছর বেঙ্গল ব্যাঙ্কে চাকরি করেন, কাজেই আপনি বাংলা যথেষ্ট ভাল ভাবেই
জানতেন ।

“আর খুনের সুযোগের কথাই যদি হয়, তা হলে লাঞ্চের সময় পয়তাল্লিশ মিনিট কাজ বন্ধ
হিল; সেই ফাঁকে মিঃ মজুমদারের ঘরে যাওয়া আপনার সম্ভব ছিল ; আর মিঃ মজুমদার যখন
আপনাদের তাঁর বালগোপালকে দেখাতে নিয়ে যান, তখন তার পাশেই যে একটি ভুজালি
রয়েছে সেটা নিশ্চয়ই আপনার দৃষ্টি এডায়নি |

সাহা এবার রায়নার দিকে রওনা দিলেন । পুলক ঘোষাল মাথায় হাত দিয়ে বসে
আছেন । তাঁর মনের কী অবস্থা সেটা আমি বেশ বুঝতে পারছি । লালমোহনবাবু এবার
লিখলেন-”

লালমোহনবাবুর কথা শেষ হল না, কারণ ফেলুদা আবার মুখ খুলেছে । সে বলল-__

“আমি আরও বলছি, মিঃ রায়না । মিঃ মজুমদারকে যখন আপনি খুন করতে যান, তখন
তাঁর ঘুম ভেঙে যায় । তিনি আপনাকে দেখেছিলেন | ছুরির আঘাতের পরও তিনি কয়েক
মুহূর্ত বেঁচে ছিলেন । কারণ ছুরি ঠিক. মোক্ষম জায়গায় লাগেনি । মিঃ মজুমদার আপনার
নামটা লিখে যেতে চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু পুরোটা লিখতে পারেননি । সে নামটা কী আপনি
বলবেন £- রায়না চুপ ।

“আমি বলি £

রায়না চুপ ।

“আমরা খবর নিয়ে জেনেছি যে, ভি বালাপোরিয়া হচ্ছে বিষ্্দাস বালাপোরিয়া ।
বিষুদাসের “বিষ”-টুকু মজুমদার লিখতে পেরেছিলেন, আর পারেননি |

৩৮৭
