যা শুনলাম, এবং তাকে যতটুকু দেখেছি, তাতে মনে হয় না সে নাম ঠিকানা দেবে । এত বড়
দাঁও সে হাতছাড়া করবে না। ছলেবলে কৌশলে সে জাল-রুদ্রশেখরের হাত থেকে ছবিটা
আদায় করবে । তারপর সেটা নিয়ে নিজেই হংকং যাবে সাহেবকে দিতে |;

“তা হলে তো সোমানির নাম খুঁজতে হবে প্যাসেঞ্জার লিস্টে |;

তা তো বটেই । ওটার উপরই তো নিভর করছে আমাদের যাওয়া না-যাওয়া |?

লালমোহনবাবুর চট করে চোখ কপালে তোলা থেকে বুঝলাম উনি একটা কুইক্‌ প্রার্থনা
সেরে নিলেন যাতে হংকং যাওয়া হয় | যদি যাওয়া হয় তা হলে চিনে ভাষা শেখার প্রয়োজন
হবে কি না জিজ্ঞেস করাতে ফেলুদা বলল, “চিনে ভাষায় অক্ষর কটা আছে জানেন %

“কটা £.

“দশ হাজার | 'আর আপনার জিভে ্লস্টিকু সাভারি না করলে চিনে উচ্চারণ বেরোবে না
মুখ দিয়ে । বুঝেছেন £

“বুঝলাম |

পরদিন সকালে আপিস খোলার টাইম থেকেই ফেলুদা কাজে লেগে গেল ।

আজকাল শুধু এয়ার ইন্ডিয়া আর থাই এয়ারওয়েজে হংকং যাওয়া যায় কলকাতা থেকে |
এয়ার ইন্ডিয়া যায় সপ্তাহে একদিন- মঙ্গলবার, আর থাই এয়ারওয়েজ যায় সপ্তাহে
তিনদিন--সোম, বুধ আর শনি_ কিস্তু শুধু ব্যাঙ্কক পর্যন্ত ; সেখান থেকে অন্য প্লেন নিতে
হয়।

আজ শনিবার, তাই ফেলুদা প্রথমে থাই এয়ারওয়েজেই ফোন করল ।

পাঁচ মিনিটের মধ্যেই প্যাসেঞ্জার লিস্টের খবর জানা গেল ।

আজই সকালে হীরালাল সোমানি হংকং চলে গেছেন ।

আমরা সবচেয়ে তাড়াতাড়ি যেতে পারি আগামী মঙ্গলবার, অথহি তরশু |

তার মানে হংকং-এ তিনটে দিন হাতে পেয়ে যাচ্ছে হীরালাল সোমানি !

সুতরাং ধরে নেওয়া যেতে পারে আমরা যতদিনে পৌছাব ততদিনে ছবি সোমানির হাতি
থেকে সাহেবের হাতে চলে যাবে । ্‌

তা হলে আমাদের গিয়ে কোনও লাভ আছে কি ?

কথাগুলো অবিশ্যি ফেলুদাই বলছিল আমাদের শুনিয়ে শুনিয়ে

লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললেন__

“তিনতোরোত্তো” বলল ফেলুদা ।

“নামের গোড়াতেই যখন তিন, আর আমি যখন আছি আপনাদের সঙ্গে, তখন মিশন
সাক্সেসফুল না হয়ে যায় না];

“যাবার ইচ্ছেটা আমারও ছিল পুরোমাত্রায়” বলল ফেলুদা, “কিন্তু যাবার এত বড় একটা
জাস্টিফিকেশন খুঁজে পাওয়া আমার পক্ষে সম্ভব হত না ।;

১০

মঙ্গলবার ১২ই অক্টোবর রাত দশটায় এয়ার ইন্ডিয়ার ৩১৬নম্বর ফ্লাইটে আমাদের হংকং
যাওয়া । বোইং ৭০৭ আর ৭৩৭-এ ওড়ার অভিজ্ঞতা ছিল এর আগে, এবার ৭৪৭
জান্বো-জেটে চড়ে আগের সব ওড়াগুলে! ছেলেমানুষি বলে মনে হল ।

প্েনের কাছে পৌছে বিশ্বাস হচ্ছিল না যে এত বড় জিনিসটা আকাশে উড়তে পারে ।
২০২
