আমার স্ত্রীর বড় বোন ।;

“আরেকজনকে দেখছি» রতনলালের দিকে দৃষ্টি দিয়ে বললেন মিঃ পাণ্ডে ।

“উনি রতনলাল ব্যানার্জি-__আমার স্ত্রীর ছোট ভাই ।'

“এ ছাড়া আর কেউ ছিল %

“একজন ছিলেন । লাটুশ রোডের মিঃ সুকিয়াস। উনি অবশ্য নিমন্ত্রিতদের মধ্যে ছিলেন
না, এমনিই এসে পড়েন । তিনি এসেছিলেন যখন ফিল্মটা দেখানো হচ্ছে তার মাঝখানে ।
আলো জ্বালার পরে আমি তাঁকে দেখি |"

“এই সুকিয়াসের প্রোফেশন কী £

“হি ইজ এ কালেক্টর অফ আর্ট অবজেক্টস | তা ছাঁড়া তেজারতির কারবার আছে

ইনি কি এই হারটা সম্বন্ধে কোনওদিন ইন্টারেস্ট দেখিয়েছিলেন £

“উনি ওটা কিনতে চেয়েছিলেন আমরা বিক্রি করিনি |:

“আইসি ।,

ইনস্পেক্টর পাণ্ডে একট্ুক্ষণ গম্ভীর থেকে বললেন, “এটা তো বোঝাই যাচ্ছে যে কাল
এখানে যাঁরা ছিলেন তাঁদেরই মধ্যে একজন হারটা নিয়েছেন । এখন কথা হচ্ছে, সেই হারটা
কোথায় |?

জয়ন্তবাবু গলা খাঁকরে নিয়ে বললেন, “আপনি যদি সার্চ করতে চান তা হলে করতে
পারেন। এমনকী ব্যক্তিগত খানাতল্লাশিতেও আপনার সম্পূর্ণ স্বাধীনতা আছে।”

পাণ্ডে বললেন, “ভা তো করতেই হবে । সার্চ থেকে মহিলারাও বাদ পড়বেন না । এবং
তার জন্য আমি মেয়ে পুলিশের বন্দোবস্ত করছি । তা ছাড়া বাডিটাও ভাল করে সার্চ করা
দরকার 1"

সার্টের ব্যাপারে দেখলাম কেউই আপত্তি করলেন না । খালি সাল্ডান্হা বললেন, “আমার
দৌকান খুলতে হবে দশটার সময় | তার মধ্যে আমার সার্চটা হয়ে গেলে ভাল ।'

ফেলুদা এতক্ষণ চুপ করে সব শুনছিল । এবার বলল, “এখানে সার্চ চলুক । আমি তা
হলে এখন আসি । যদি হারটা পাওয়া যায় তা হলে আশা করি জয়ন্তবাবু আমাকে ফোন করে
জানিয়ে দেবেন । না হলে আমি ও বেলা আবার আসব ।'

আমরা তিনজনে হোটেলে ফিরে এলাম ৷ লালমোহনবাবুও আমাদের সঙ্গে আমাদের
ঘরেই এলেন । ভদ্রলোক ঢুকেই বললেন, “এ নিয়ে কবার হল বলুন তো, যে আমরা বেড়াতে
গিয়ে কেসে জড়িয়ে পড়েছি ? এ জিনিস টেলিপ্যাথি ছাড়া হয় না।

ফেলুদা বলল, “দেখি আপনার স্মরণশক্তি কতদূর । তোপ্সেকে তো এর আগে
অনেকবার পরীক্ষা করেছি, আপনাকে কখনও করা হয়নি.।*

“ভেরি ওয়েল স্যার, আই আযাম রেডি”, বললেন জটায়ু

“আগে শকুত্তলা দেবীর ফ্যামিলি সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা করি |"

করুন|;

'ভদ্রমহিলার তিন সন্তানের নাম বলুন তো |”

“বড় মেয়ে সুশীলা-

“তার আগে একটা ক্রিশ্চান নাম আছে।”

ও হ্যাঁ ক্রিশ্চান নাম...ক্রিশ্চান নাম...

“তোপ্‌সে বলতে পারিস £

আমার মনে ছিল । বললাম, “মাগাররেট |"

“ভেরি গুড । তার পরের মেয়ে, অর্থাৎ জয়ন্তবাবুর স্ত্রী? এই প্রশ্নটা কিন্তু

৪৮৩
