লালমোহনবাবুকে একটু গন্তীর দেখে গলা বেশি না তুলে জিজ্ঞেস করলাম, কী ব্যাপার ।

“হংকংকে কি বিলেত বলা চলে % জিজ্ঞেস করলেন ভদ্রলোক ।

বললাম, “তা কী করে বলবেন । বিলেত তো পশ্চিমে । এটা তো ফার ইস্ট । তবে
বিলেতের যা ছবি দেখেছি তার সঙ্গে এর কোনও তফাত নেই ।,

ফেলুদার কান খাড়া, কথাগুলো শুনে ফেলেছে । বলল, “আপনি চিন্তা করবেন না,
লালমোহনবাবু । আপনার গড়পারের বন্ধুদের বলবেন হংকংকে বলা হয় প্রাচ্যের লন্ডন ।
তাতেই ওরা যথেষ্ট ইমপ্রেস্ড হবেন ।

“প্রাচ্যের লন্ডন ! গুড |,

ভদ্রলোক প্রাচ্যের লন্ডন” বলে বিড়বিড় করছেন, এমন সময় আমাদের গাড়িটা গোঁৎ
খেয়ে একটা চওড়া টানেলের ভিতর ঢুকে গেল । সারবাঁধা হলদে বাতিতে সমস্ত টানেলের
মধ্যে একটা কমলা আভা ছড়িয়ে দিয়েছে । পূর্ণেন্দুবাবু বললেন আমরা নাকি জলের তলা
দিয়ে চলেছি । আমাদের মাথার উপর হংকং বন্দর । আমরা বেরোব একেবারে হংকং-এর
আলোয় ।

লালমোহনবাবু বললেন, “এমন দুদত্তি শহর, তার নামটা এমন হুপিং কাশির মতো হল
কেন £%

হংকং মানে কী জানেন তো % জিজ্ঞেস করলেন পূর্ণেন্দুবাবু ।

“সুবাসিত বন্দর” বলল ফেলুদা । বুঝলাম ও খবরটা পেয়েছে ওই বইটা থেকে ।

বেশ কিছুক্ষণ এই পথে চলার পর টানেল থেকে বেরিয়ে দেখলাম ছোঁট বড়-মাঝারি
দূরে দেখা যাচ্ছে ফেলে আসা কাউলুন শহর |

আমাদের বাঁয়ে এখন বিশাল হাইরাইজ । কোনওটা আপিস, কোনওটা হোটেল,
প্রত্যেকটারই নীচে লোভনীয় জিনিসে ঠাসা দোকানের সারি । পরে বুঝেছিলাম পুরো হংকং
শহরটা একটা অতিকায় ডিপার্টমেন্ট স্টোরের মতো | এমন কোনও জিনিস নেই যা হংকং-এ
পাওয়া যায় না।
গিয়ে পড়লাম ।

এমন রাস্তা আমি কখনওই দেখিনি ।

ফুটপাথ দিয়ে চলেছে কাতারে কাতারে লোক, আর রাস্তা দিয়ে চলেছে ট্যাক্সি, বাস,
প্রাইভেট গাড়ি আর ভবলডেকারন্ট্রাম | ট্রামের মাথা থেকে ডাশ্ডা বেরিয়ে তারের সঙ্গে
লাগানো, কিন্তু রাস্তায় লাইন বলে কিছু নেই। রাস্তার দুপাশে রয়েছে দোকানের পর
দোকান | তাদের সাইনবোর্ডগুলো দোকানের গা থেকে বেরিয়ে আমাদের মাথার উপর এমন
ভাবে ভিড় করে আছে যে আকাশ দেখা যায় না । চিনে ভাষা লেখা হয় ওপর থেকে নীচে,
তাই সাইনবোর্ডগুলোও ওপর থেকে নীচে, তার একেকটা আট-দশ হাত লম্বা ।

ট্যাফিক প্রচণ্ড, আমাদের গাড়িও চলেছে ধীরে, তাই আমরা আশ মিটিয়ে দেখে নিচ্ছি এই
সেখানে অনেক লোকের মধ্যেই যেন একটা যাচ্ছি-যাব ভাব, যেন তাদের হাতে অনেক সময়,
রাস্তাটা যেন তাদের দাঁড়িয়ে আড্ডা মারার জায়গা । এখানের লোকেরা কিন্তু সকলেই ব্যস্ত,
সকলেই হাঁটছে, সকলেরই তাভা | বেশির ভাগই চিনে, তাদের কারুর চিনে পৌশাক, কারুর
বিদেশি পোষাক | এদেরই মধ্যে কিছু সাহেব-মেমও আছে । তাদের হাতে ক্যামেরা, চোখে
কৌতুহলী দৃষ্টি আর মাঝে মাঝে দাঁড়িয়ে পড়ে এদিক ওদিক ঘাড় ঘোরানো থেকেই বোঝা

২০৫
