ফেলুদা বলল, "আমার বিশ্বাস রাত্তিরে দিল্লি থেকে একটা ফ্লাইট আছে যেটা কানপুর হয়ে
আসে । গত রবিবারের ফ্লাইটে অনীকেন্দ্র সোম নামে কোনও প্যাসেঞ্জার ছিল কি না সেটাও খোঁজ
করে দেখতে পারেন | তবে আমার ধারণা লোকটা কোনও পাহাড়ি জায়গা থেকে আসছে ।?

“কেন বলুন তো?

“এক জোড়া মাউন্টেনিয়ারিং বুটস দেখলাম, তার একটার তলায় এক টুকরো ফার্ন লেগে
রয়েছে, যেটা. পাহাডেই থাকা স্বাভাবিক |"

মহিমবাবু বললেন নতুন কোনও তথ্য পেলেই জানিয়ে দেবেন, বিশেষ করে কুকরির
হাতলে কোনও ফিংগার প্রিন্ট পাওয়া গেল কিনা ।

“আর গ্র্যান্ড হোটেলে ঢুকেই প্যাসেজের বাঁদিকে একটা কিউরিওর দোকান আছে, বলল
ফেলুদা, “খোঁজ করে দেখতে পারেন, কুকরিটা ওখান থেকেই কেনা হয়েছে কি না|?

ফেরার পথে নোটবুকের তিনটে পাতায় যে লেখাগুলো ছিল সেগুলো দেখাল ফেলুদা ।

প্রথম পাতায় দু লাইন লেখা-_ (৫১) ০15], ও 70 কি? ডে) 491 0 চট ৪৮০]
115110905 270 [2.5 ০2395.

দ্বিতীয় পাতীয় তিন লাইন-_€১) ঘাঁটি এখানে না ওখানে ? ৫) & ঢ সম্বন্ধে আগে জানা
দরকার ; (৩) 7২175 06 0 ৬, [01 0.

তৃতীয় পাতায় শুধু আমাদের বাড়ির ফোন নম্বর ।

“ফরেন কারেন্সি ঘটিত কোনও ব্যাপার নাকি মশাই € প্রশ্ন করলেন জটায়ু । মেট্রো
ছাড়িয়ে চৌমাথায় লাল বাতিতে এসে থেমেছে আমাদের গাড়ি ।

কেন বলুন তো £

“না, ওই এল এস ডি দেখলাম কি না । পাউন্ড-শিলিং-পেনস তো

“আপনি বৈষয়িক চিস্তাটা একটু কম করুন তো মশাই” মেকি ধমকের সুরে বলল
ফেলুদা--এল এস ডি হল এক রকম ড্রাগ | লাইসারজিক আ্যাসিড ডাইয়েখিলামাইড |
হিপিদের দৌলতে এর খ্যাতি এখন সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে । আজকাল বৈজ্ঞানিকরা
বলেন, মানুষের মগজে সেরোটোনিন বলে এক রকম রাসায়নিক পদার্থ আছে যেটা মানুষকে
সুস্থ মস্তিষ্কে ভাবতে বুঝতে, চিন্তা করতে সাহায্য করে | এল এস ডি নাকি সেরোটোনিনের
মাত্রা সাময়িকভাবে কমিয়ে দিয়ে মস্তিক্কের বিকার ঘটিয়ে দেয় | কিছুক্ষণের জন্য মানুষ তাই
একটা অবাস্তব জগতে বিচরণ করে 1 ধরুন, এই চৌরঙ্গিকে মনে হতে পারে নন্দনকানন |”

“বলেন কী ! এ জিনিস কিনতে পাওয়৷ যায় নাকি ?

“তা যায় বইকী | তাই বলে কি আর দে'জ মেডিক্যাল স্টোর্সে গিয়ে চাইলে পাবেন £ এসব
পাওয়া যায় গোপন আস্তানায় | গ্লোব সিনেমার পিছন দিকে হিপিদের একটা হোটেল আছে ।
সেখানে গিয়ে তাদের সঙ্গে মিশলে পরে এক-আধটা শুগার কিউৰ পেলেও পেতে পারেন ।?

শুগার কিউব %

"চার টৌকো চিনির ডেলা দেখেননি ? তার মধ্যে পোরা থাকে এক কণা এল এস ডি
এই এক কণার তেজ আপনার ভাষায় ফাইভ থাউজ্যান্ড হর্স পাওয়ার ৷ অবিশ্যি এল এস ডি
সেবন করে সাময়িক ব্বর্গবাস নরকবাস দুই-ই হতে পারে | সেটা কে খাচ্ছে তার উপর নির্ভর
করে । সিড়ি নামছে মনে করে সাততলার ছাতের কার্ণিশে দাঁড়িয়ে শূন্যে পা বাড়িয়ে দিয়েছে
এল এস ডি-র প্রভাবে এও শোনা যায় 1;

“তার মানে পপাত চ-_-:£)

'আ্যান্ড মমার চ |;

“কী ভয়ঙ্কর!
৮৮
