করুন । তিন আঠারং চুয়ান্ন । কবে বেরোচ্ছে বই %

 

“আজ্ঞে পয়লা জানুয়ারি |

উহু | তেসরা করলে ভাল হবে, অথবা তিনের গুণণীয়ক যেকোনও তারিখ |”
আর, ইয়ে_বিক্রিটা_ ?

বই ধরবে 1

একশোটি টাকা খামে পুরে দিয়ে আসতে হল ভদ্রলোককে। লালমোহনবাবুর তাতে
বিন্দুমাত্র আক্ষেপ নেই । উনি ষোল আনা শিওর থে বই হিট হবেই । বললেন, “মনের ভার
নেমে গিয়ে অনেকটা হালকা লাগছে মশাই ।

“তার মানে এবার থেকে কি প্রত্যেক বই বেরোবার আগেই মেচেদা__ %

বছরে দুটি তো ! সাক্সেসের গ্যারান্টি যেখানে পাচ্ছি...

ভটচায মশাইয়ের কাছে বিদায় নিয়ে একটা চায়ের দোকানে চা খেয়ে আমরা বৈকুণ্ঠপুর
রওনা দিলাম । নবকুমারবাবুর নির্দেশ অনুযায়ী পেট্রল পাম্পে জিজ্ঞেস করে নিয়োগী
প্যালেসে পৌছাতে লাগল বিশ মিনিট |

বাড়ির বয়স যে দুশো সেটা আর বলে দিতে হয় না । খানিকটা অংশ মেরামত করে রং
করা হয়েছে সম্প্রতি, বাড়ির লোকজন বোধহয় সেই অংশটাতেই থাকে | দুদিকে পাম গাছের
সারিওয়ালা রাস্তা পেরিয়ে বিরাট পোর্টিকোর নীচে এসে আমাদের গাড়ি খামল।
নবকুমারবাবু গাড়ির আওয়াজ পেয়েই নীচে এসে দাঁড়িয়েছিলেন । একগাল হেসে আসুন
আসুন বলে আমাদের ভিতরে নিয়ে গেলেন । আমরা কথা রাখব কি না এ বিষয়ে তাঁর
খানিকটা সংশয় ছিল এটাও বললেন ।

“বাবাকে আপনার কথা বলেছি, সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় উঠতে উঠতে বললেন ভদ্রলোক |
“আপনারা আসছেন শুনে উনি খুব খুশি হলেন |;

“আর কে থাকেন এ বাড়িতে % জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“সব সময় থাকার মধ্যে বাবা আর মা। মার জন্যেই থাকা । ওর শ্বীসের কষ্ট ।
কলকাতার ক্লাইমেট সহ্য হয় না । তা ছাঁড়া বহ্কিষবাবু আছেন । বাবার সেক্রেটারি ছিলেন ।
এখন ম্যানেজার বলতে পারেন । আর চাকর-বাকর । আমি মাঝে মধ্যে আসি । এমনিতেও
আমি ফ্যামিলি নিয়ে আর কদিন পরেই আসতাম । এ বাড়িতে পুজো হয়, তাই প্রতিবারই
আসি । এবারে একটু আগে এলাম কারণ শুনলাম বাড়িতে অতিথি আছে- আমার কাকা,
চন্দ্রশেখরের ছেলে, রোম থেকে এসেছেন কদিন হল-_তাই মনে হল বাবা হয়তো একা
ম্যানেজ করতে পারছেন না|”

“আপনার কাকার সঙ্গে আপনাদের যোগাযোগ আছে বুঝি £

“একেবারেই না । এই প্রথম এলেন ৷ বোধহয় দাদুর সম্পত্তির ব্যাপারে |;

“আপনার দাদু কি মারা গেছেন %

“খবরাখবর নেই বহুদিন । বোধহয় মৃত বলেই ধরে নিতে হবে ।'

“উনি রোম থেকে ফিরে এসে এখানেই থাকতেন £

হ্যাঁ ।?

“কলকাতায় না থেকে এখানে কেন £

“কারণ উনি যাদের ছবি আঁকতেন তারা সারা ভারতবর্ষে ছড়ানো । নেটিভ স্টেটের
রাজা-মহারাজা | কাজেই গুর পক্ষে কলকাতায় থাকার কোনও বিশেষ সুবিধে ছিল না |

“আপনি আপনার দাদুকে দেখেছেন £

উনি যখন বাড়ি ছেড়ে চলে যান তখন আমার বয়স ছয় । আমায় ভালবাসতেন খুব

১৭৫

 
