ফেলুদা উঠে পড়ল।

“অন্ধকারে টিল যদি ছুঁড়তেই হয়, তা হলে সেটা এখনই আরম্ত করে দেওয়া ভাল।'

আমরা একসঙ্গেই বেরোলাম। ফেলুদা টিউব স্টেশনের দিকে গেল, আমরা ওর কাছ থেকে
ডিরেকশন নিয়ে অক্সফোর্ড স্ট্রিটের দিকে হাঁটা দিলাম।

অক্টোবর মাস, তাই বেশ ঠাগ্ডা। আমরা দুজনেই গলায় মাফলার জড়িয়ে নিয়েছি
করছি ভাই তপেশ। অবিশ্যি রাস্তায় মসৃণ চেহারা মোটেই হোমের কথা মনে পড়ায় না।'

অক্সফোর্ড স্ট্রিটে পৌছে চোখ টেরিয়ে গেল। শুধু যে দোকানের বাহার তা নয়; এরকম ভিড
আর কোনও রান্তায় কখনও দেখেছি বলে মনে পড়ে না।

'জনসমুদ্র! ওশন অফ হিউম্যানিটি, তশেশ, ওশন অফ হিউম্যানিটি।”

এই জনসমুদ্ের সঙ্গে তাল রেখে চলতে হচ্ছে, তাই আস্তে হাঁটার উপায় নেই। সমস্ত
রাস্তাটাই যেন একটা অবিরাম ব্যস্ততার ছবি। আর দোকানের কথা কী আর বলব! ঝলমলে
লোভ লাগানো চেহারা নিয়ে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে রয়েছে বিশাল বিশাল ভিপার্টমেন্ট স্টোর।
নামগুলো পড়ছি-_ডোবনহ্যাম, মার্কস ত্যান্ড স্পেনসরস, বুটস, ডি এইচ এভানস...

একটা বড় দোকানের কথা আমি আগেই জানতাম--সেল্ফিজেস-_আর এটাও জানতাম
যে সেটা অক্সফোর্ড স্ক্রিটের একেবারে শেষ প্রান্তে। দোকানটা যে এত বড় সেটা আমি ভাবতেই
পাঁরিনি। চলুন, একটা জিনিস দেখাই; বলে লালমোহনবাবুকে হাত ধরে রাস্তী পার করে
সেলফ্রিজেসের সামনে এসে দাঁড়ালাম। তারপর ঘুরপাক খাওয়া দরজা দিয়ে দুজনে দোকানের
ভিতর ঢুকলাম। আমাদের মুখ হাঁ হয়ে গেল। রাজ্যের সবরকম জিনিস এই এক দৌকানে
পীওয়া যায়, তাই ক্রেতাদের ভিডও দেখবার মতো। সেই ভিড়ের চাপে এদিকে ওদিকে টলছি।
এক পা এগোচ্ছি তো দু পা পেছোচ্ছি। জটায়ু যাতে হারিয়ে না যান তাই তাঁর হাতটা চেপে ধরে
আছি। ্‌

“মানৃষেরও যে ট্র্যাফিক জ্যাম হয় তা এই প্রথম দেখলাম, বললেন ভদ্রলোক।

খানিক দূর এগিয়ে একটা মোটামুটি কম ভিড়ের জায়গায় পৌছলাম।

“এমন জায়গায় এসে কিছু না কিনে ফিরে যাব? বললেন লালমোহনবাবু।

কী কিনতে চাইছেন আপনি?

চারিদিকে তো দেখছি কলম পেনসিল নোটবুকের সম্ভার। একটা মাঝারি দামের ফাউন্টেন
পেনও যদি কিনতে পারতাম। সামনের উপন্যাসটা লন্ডনে কেনা কলমে লিখতে পারলে...”

“বেশ তো, আপনি দেখে বেছে নিন।”

মিনিট পাঁচেক দেখার পর ভদ্রলোক একটা মনের মতো কলম খুঁজে পেলেন। “থ্রি পাউন্ডস
থার্টি পেন্স। তার মানে আমাদের দেশের হিসেবে কত হল?

“তা প্রায় পঁচাত্তর টাকা।'

গুড। এই জিনিসের কলকাতায় দাম হত দুশো।?

'আর কী-__পেমেন্ট করে দিন।,

“কী বলব বলো তো? মানে, প্রথম দিন তো, একটু গাইডেন্স না পেলে...

“আপনাকে কিছুই বলতে হবে না। কলমটা নিয়ে ক্যাশ কাউন্টারে দিন আর একটা পাঁচ
পাউন্ডের নোট দিন। ওরা চেঞ্জ ফেরত দেবে, আর কলমটা ওদের একটা খামে পুরে দেবে।
ব্যস খতম।'

তুমি প্রথম দিন এত কী করে জানলে বলো তো?

“আমি তো এসে অবধি চতুর্দিকে দেখছি। আপনিও দেখছেন, কিন্ত আপনি অবজার্ভ করছেন

৫৮০
