মগনলালের মুখ আরও থমথমে হয়ে উঠল ।

ইয়েস মিঃ মিত্তর । আই নো দ্যাট । সে লোক যদি আপনার দোস্ হয় তা হলে টেল
হিম টু বি ভেরি কেয়ারফুল। সে যেন বুঝে-সুঝে কাম করে। আপনি তো আজ
পস্পতিনাথজির শ্বশান দেখে এসেছেন, মোহনবাবু £

লালমোহনবাবু প্রচণ্ড মনের জোরে মগনলালের কথা যেন শুনতে পাননি এমন ভাব ॥
করে বাকি চা-টা ঢক করে খেয়ে পেয়ালাটা ঠং শব্দে পাশের টেবিলে রেখে দিলেন ।

মগনলালের দৃষ্টি আবার ফেলুদার দিকে ঘুরল |

“বাটরা দি মনে করে সে তার নিজের গলতি কাম জগ্দীশের কান্ধে ডালবে, তবে তাকে
বলে দিবেন, মিঃ মিত্র, কি ওই শ্রশানে তার ডেডবডির সৎকার হবে উইদিন টু ডেজ |;

“নিশ্চয়ই বলব |?

ফেলুদাও তার চা শেষ করে কাপটা হাত থেকে নামিয়ে রাখল ।

মগনলালের কথা শেষ হয়নি এখনও ।

“আরও একটা কথা বলে দিই মিঃ মিত্তর | আপনি দাওয়াইয়ের কথা বলছিলেন । আপনি
জানেন আমাদের দেশের মানুষের সব্‌্সে বড়া দূষমন কে ? আযালোপ্যাথ ডকটরস্‌ ! মাইসিন
জানেন তো ? সিন মানে কী ? সিন মানে পাপ ! পাঁকিট ফেঁড়ে পয়সা নেবে, হাথ ফেঁড়ে
ব্লাড নেবে, পেট ফেঁড়ে পিঠ ফেঁড়ে বুক ফেঁড়ে এটা নেবে সেটা নেবে । ওয়র্স দ্যান এনি
স্মাগলিং র্যাকেট । পেনিসিলিনসে পসপতিনাথের চরণামৃত ইজ হাঁন্রেড টাইমস বেটার !
হবে এ আপনি জেনে রাখবেন !

শুনলাম আপনার কথা'__ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়েছে কিন্তু আপনি দেখছি নিজে এখনও
আযলোপ্যাথি ছাড়তে পারেননি । আপনার টেলিফোনের পাশে রাখা ওই শিশিটা নিশ্চয়ই
চর্ণামৃতের শিশি নয় !

শিশিটা এমনভাবে আড়ালে রয়েছে যে প্রায় চোখেই পড়ে না ।

কথাটা যে মগনলালের মোটেই পছন্দ হল না সেটা তার মুখের উপর ঝোড়ো ভাবটা
নেমে আসা থেকেই বুঝেছি । -

“আসি, মগনলালজি | চা-টা সত্যিই ভাল ছিল |;

মগনলাল তার জায়গা থেকে নড়লেন না ।

যখন চারশো তেত্রিশ নম্বর সুইট থেকে বেরোচ্ছি, তখন একটা সুইচের শব্দের সঙ্গে সঙ্গে
শুনলাম মার্কিন ছবির সংলাপ আবার শুরু হয়েছে ।

১০

মগনলালপর্বের পরেও একই রাত্রে যে আরও কিছু ঘটতে পারে সেটা আমি স্বপ্রেও ভাবতে
পারিনি । অথচ লুপ্িনী হোটেলে ফেরার পর আরও দুটো এমন ঘটনা ঘটল, যার ফলে এই
বিশেষ দিনটা আমার জীবনে চিরকালের মতো একটা লাল-তারিখ মাকাঁ দিন হয়ে রইল ।

হোটেলে ফিরে রিসেপশনের বেঞ্চিতে হরিনাথ চক্রবর্তীকে বসে থাকতে দেখে রীতিমতো
অবাক হলাম | এত রাত্রে কী ব্যাপার £ বললেন প্রায় এক ঘণ্টা, মানে সাড়ে দশটা থেকে,
ভদ্রলোক অপেক্ষা করছেন আমাদের জন্য, বিশেষ দরকার ।

'আসুন আমাদের ঘরে» বলল ফেলুদা ।

ঠাণ্ডা মানুষটার মধ্যে বেশ একটা চাপা উদ্বেগের ভাব লক্ষ করছিলাম ।
১২২
