“এই চিস্তাকে কার্ষে পরিণত করার ইচ্ছা হয়নি কোনওদিন?

“পাগল! আমরা ছাপৌষা লোক। আমাদের দিয়ে কি খুনখারাপি হয়? নাটক করি, তাই
নানারকম নাটকীয় চিন্তা মাথায় আসে- ব্যাস্ ওই পর্যস্ত।'

“যেদিন খুনটা হয় সেদিন সন্ধ্যাবেলা আপনি কী করছিলেন?

বায়স্কোপ দেখছিলাম। তবে প্রমাণ দিতে পারব না। টিকিটের অর্ধাংশ আমি কখনও রাখি
না।'

কী ছবি দেখলেন?

মনের মানুষ?

“কেমন লাগল?

থা ক্লাস।”

“ঠিক আছে, আপনি আসতে পারেন।”

তৃতীয় অভিনেতার নাম ভূজঙ্গ রায়। এঁর বয়স পঞ্যাশের উপর, চোখা নাক, চোখ কোটরে
বসা, গাল তোব্ডানো, মাথার চুল পাতলা হয়ে এসেছে।

“আপনার সঙ্গে নেপালবাবুর সম্তাব ছিল?

“এই থিয়েটারে নেপালই ছিল আমার সবচেয়ে বড় বন্ধু।”

'তাঁর মৃত্যু সম্বন্ধে আপনার কিছু বলার আছে?

_ এর চেয়ে বড় ট্র্যাজেডি থিয়েটার-মহলে অনেকদিন হয়নি। নেপাল ছিল আশ্চর্য অভিনেতা ।
আমার সঙ্গে কোনওদিন ক্ল্যাশ হয়নি, কারণ ও করত নায়কের রোল আর আমি করতুম
ক্যারেকটার পার্ট।,

“উনি হুমকি চিঠি পাচ্ছিলেন সেটা আপনাকে বলেছিলেন?

প্রথম দিনই। আমি ওকে ওয়ার্নিং দিই__এসব চিঠি উড়িয়ে দিয়ো না, আর বিশেষ করে মতি
মিস্ত্রি লেনে কিছুদিন যাওয়া বন্ধ করো। ও পাড়াটা নটোরিয়াস। কে কার কথা শোনে? নেপালের
বিশ্বীস ছিল তার আয়ু বিরাশি বছর-_সেটা কেউ খণ্ডাতে পারবে না।”

“তা হলে আপনার ধারণা গুপ্ডার হাতেই তাঁর মৃত্যু হয়?

“তাই তো মনে হয়, কারণ তার দামি ঘড়িটাও তো পাওয়া যায়নি। সোনার ওমেগা ঘড়ি, দাম
ছিল সাত হাজার টাকা।'

ভুজঙ্গবাবুকে ছেডে দিলাম। উনি আমাদের ধন্যবাদ দিয়ে চলে গেলেন।

এবার এলেন নতুন অভিনেতা, নাম সুধেন্দু চক্রবর্তী। প্রথম দেখে একটু হকচকিয়ে যেতে
হয়, কারণ মোগলাই দাড়ি আর গোঁফ দেখে মনে হয় উনি মেক-আপ নিয়ে রয়েছেন। বললেন,
অন্সরা থিয়েটারে আলমশীর হচ্ছে শুনেই তিনি দাড়ি রাখতে আরম্ভ করেন। আগে শুধু গৌফ
ছিল। :

“আপনি এর আগে কোথায় অভিনয় করতেন? লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন।

“কোথাও না। দু-একটা আপিস ক্লাবে করেছি। আমার প্লীাইউডের ব্যবসা ছিল। তবে অভিনয়
আমার নেশা। আর কিছু না করার থাকলে আমি নাটকের বই খুলে পার্ট মুখস্থ করে আয়নার
সামনে দাঁড়িয়ে অভিনয় করতাম। এখন অবশ্য তার আর দরকার হবে না।”

“আপনি কি আলমগীরে পার্ট পেয়ে গেছেন?

“সে বিষয়ে সন্দেহ নেই, তবে কোন পার্ট সেটা এখনও স্থির হয়নি। মেন পার্টও হতে পারে।,

“আপনি থাকেন কোথায়?”

'আযামহার্ট রো।?

ব্যবসা কি এখন ছেড়ে দেবেন?
৪৬০
