--র সে আসবেই । কারণ তার কিছু জিনিসপত্র, এখনও রয়ে গেছে আমার বাড়িতে ৷ দশ
কছর এক ইস্কুলে, এক কলেজে পড়েছে দূজনে |”
র নামটা £
জনীক বলে ডাকি । অনীকেন্দ্র সোম |?

৫

ভ্রুধঘন্টার মধ্যে স্নান সেরে নিয়ে তিনজনে একতলায় গেলা হোটেলেরই নিরভানা
রেস্টোর্যান্টে লাঞ্চ খেতে । কাঠমাণ্তুতে আসার এত অল্প সময়ের মধ্যেই ঘটনা একটা বিরাট
ধাপ এগিয়ে গেছে ভাবতে মনের মধ্যে একটা চাপা উত্তেজনার. ভাব এসে গেছে, আর সেই
সঙ্গে খিদেটাও পেয়েছে জবর । কলকাতায় অনীকেন্দ্র সোম খুন, নেপালে বাঙালি
হেলিকপটার পাইলটের মৃত্যু, মিঃ বাটরার ডুপলিকেট-_এ সবই যে এক সঙ্গে জট-পাকানো
তাতে কোনও সন্দেহ নেই। মিঃ সোম কি চেয়েছিলেন ফেলুদা ওর বন্ধুর মৃত্যুর ব্যাপারেই
তদন্ত করুক £ ইনজেকশনে ভেজাল ছিল বলেই কি হিমাদ্রি চক্রবর্তীর মৃত্যু হয় ? কিন্তু এ
ব্যাপারে ফেলুদা আর কত দূর কী করতে পারে £

আমরা দুজনে মোটামুটি চেনাশৌনা খাবার অডার দিয়েছি, কিন্তু লালমোহনবাবু হঠাৎ কেন
যেন মেনু দেখে ওয়েটারকে জিজ্ঞেস করে বসলেন, “হোয়াট ইজ মোমো ?

“ইটস মিট বলস ইন সস, স্যার» বলল ওয়েটার ।

“তরল পদার্থে ভাসমান মাংসপিণ্ড» বলল ফেলুদা | “তিব্বতের খাবার | শুনেছি মন্দ
লাগে না খেতে । ওটা খেলে আপনি কলকাতায় গিয়ে বলতে পারেন যে দলাই লামা যা
খান, আপনিও তাই খেয়ে এসেছেন |:

“দেন ওয়ান মোমো ফর মি, ইফ ইউ প্লিজ |;
একসপিরিয়েন্স |"

একটা হালকা সবুজ রংয়ের কার্ড হাতে নিয়েই রেস্টোর্যান্টে ঢুকেছিলেন লালমোহনবাবু,
এবার সেটা ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিয়ে বললেন, “এইটে যে ধরিয়ে দিল হাতে হোঁটেলের
কাউন্টারে, এর মানেটা কিছু বুঝলেন ? আমি তো মশাই হেড অর টেল কিছুই বুঝছি না।
ক্যাসিনো কথাটা চেনা চেনা লাগছে, কিন্তু ব্লযাকজ্যাক, পনট্ুন, রুলেট, জ্যাকপট-_এগুলো
কী ? আর বলছে এই কার্ডের ভ্যালু নাকি পাঁচ ডলার । তার মানে তো চল্লিশ টাকা ।
ব্যাপারটা কী বলুন তো।?

আমিই লালমোহনবাবুকে বুঝিয়ে দিতে পারতাম, কিন্তু ফেলুদা আরও গুছিয়ে বলতে
পারবে বলে ওর ওপর ছেড়ে দিলাম |

“এখানে একটা বিখ্যাত হোটেল আছে” বলল ফেলুদা । “নানা রকম জুয়া খেলার ব্যবস্থা
আছে সেখানে | জ্যাকপট, পনটুন, কিনো_এ সবই এক-এক রকম জুয়ার নাম । আর
খেলার জায়গাটাকে বলে ক্যাসিনো । আমাদের দেশে এ ধরনের পাবলিক গ্যান্বলিং নিষিদ্ধ,
তাই ক্যাসিনো জিনিসটা পাবেন না । এই কার্ডটা নিয়ে ক্যাসিনোতে গিয়ে আপনি পাঁচ ডলার
পর্যন্ত জুয়া খেলতে পারেন, নিজের পকেট থেকে পয়সা না দিয়ে

“লেগে পড়ব নাকি, তপেশ %

“আমার আপত্তি নেই ।;

“নাকের সামনে মুলোর টোপ ঝোলালে গাঁধ৷ কি আর না খেয়ে পারে %

“খেলার শেষে নিজেকে গর্দভ গর্দভ মনে হতে পারে সেটা কিন্তু আগে থেকে বলে দিচ্ছি,

৯৭

 
