৫

মিনিট খানেক পরেই নারায়ণ এক অদ্ভুত প্রাণীকে এনে হাজির করল । পুরনো জুতোর
বুরুশের মতো দাড়ি, শুয়োপৌকার মতো গোঁফ । ঝুলঝাড়র মতো চুল, পরনে টিলে হয়ে
যাওয়া গেরুয়া সুট, আর বিস্রীভাবে প্যাঁচ দেওয়া সবুজ টাই । ছোটখাটো মানুষ | বয়স
ষাট-পঁয়ষট্ি হবে, যদিও সেই তুলনায় চোখ দুটো অস্বাভাবিক রকম উজ্জ্বল ।

ঘরে ঢুকে এদিক-ওদিক দেখে মিহি অথচ কর্কশ গলায় বললেন, "তরফদার,
তরফদার-__হুইচ ওয়ান ইজ তরফদার ? ৃ

তরফদার উঠে দাঁড়িয়ে নমস্কার করে বললেন, “আমিই সুনীল তরফদার |”

আ্যান্ড দিজ থ্রি £ আমাদের তিনজনের উপর দিয়ে একটা ঝাড়-দৃষ্টি দিয়ে জিজ্ঞেস
করলেন ভদ্রলোক ।

'আমার তিন অস্তর্গ বন্ধু” বললেন তরফদার ।

নেম্স ? নেম্স £

“ইনি প্রদোষ মিত্র, ইনি লালমোহন গাঙ্গুলী, আর ইনি তখেশ মি)?

“অল রাইট | এবার কাজের কথা । কাজের কথা 1?

'বলুন 1

“আমার নাম জানেন %

“আপনি তো টেলিফোনে শুধু আপনার পদবিটাই বলেছিলেন- ঠাকুর ৷ সেটাই জানি ।'

“তারকনাথ | তারকনাথ ঠাকুর | টি এন টি- ট্রাইনাইট্রোটোলুঈন- হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ!

ভদ্রলোকের হাসির দমকে চমকে উঠলাম । ট্রাইনাইট্রোটোলুঈন বা টি এন টি যে এক
প্রচণ্ড বিস্ফৌোরকের উপাদান, সেটা আমি জানতাম |

“আপনার বাড়িতে কি একজন অসম্ভব বেঁটে বামন থাকে £ ফেলুদা প্রশ্ন করল |

“কিচোমা । কোরিয়ান,” বললেন তারকনাথ | “এইটি টু সেন্টিমিটারস্‌ । বিশ্বের খর্কতম
প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি |;

“এ খবরটা মাস কয়েক আগে কাগজে বেরিয়েছিল !”

“এবার গিনেস বুক অফ রেকর্ডসে স্থান পাবে |;

একে আপনি জোগাড় করলেন কী করে £ প্রশ্ন করলেন জটায়ু।

“আমি সারা পৃথিবী ঘুরে বেড়াই । আমার. অচেল টাকা । এক পয়সা নিজে উপার্জন
করিনি, সব বাপের টাকা । উইল করেননি, তবে আমিই একমাত্র সন্তান, তাই সব টাকাই
আমি পাই ।. কীসের টাকা জান ? গন্ধদ্রব্য । পারফিউম | কুন্তলায়নের নাম শুনেছ £

“সে তো এখনও পাওয়া যায়” বললেন জটায়ু ।

হ্যাঁ। বাবারই আবিষ্কার, ব্যবসাও বাবারই । এখন এক ভাইপো দেখে । আমার কোনও
ইনটারেস্ট নেই । আমি সংশ্রাহক |"

কী সংগ্রহ করেন £৮ ূ

“নানান মহাদেশের এমন সব জিনিস যার জুড়ি নেই। একমেবাদ্িতীয়ম্‌। কিচোমোর
কথা বললাম । এ ছাড়া আছে দুহাতে একসঙ্গে লিখতে পারে এমন একটি সেক্রেটারি ।
জাতে মাওরি | নাম টৌকোবাহানি । আরও আছে । একটি ব্ল্যাক প্যারট-_তিন ভাষায় কথা
বলে । একটি দুই-মাথা বিশিষ্ট পমেরেনিয়ান কুকুর, লছমনঝুলার একটি সাধু উড্টীনানন্দ,
মাটি থেকে দেড় হাত উপরে শৃন্যে আসনপিঁড়ি হয়ে বসে ধ্যান করে । তা ছাড়া__

“ওয়ান মিনিট স্যার', বলে লালমোহনবাবু বাধা দিলেন । সঙ্গে সঙ্গে প্রতিক্রিয়া হল।

৬১৪
