২

পার্বতীবাবুকে মাথার উপরের একটা ভারী জিনিস দিয়ে আঘাত মেরে খুন করা হয়েছে ।
এঁদের বাড়ির ভাক্তার সৌরীন সোম বললেন, মৃত্যুটা হয়েছে মারার সঙ্গে সঙ্গেই ।
ভদ্রলোকের রক্তের চাপ ওঠা-নামা করত, হার্টেরও গোলমাল ছিল |

ইতিমধ্যে পুলিশও এসে গেছে। ইন্সপেক্টুর হাজরা ফেলুদাকে চেনেন ৷ মোটামুটি
খাতিরও করেন। সাধারণ পুলিশের লোক প্রাইভেট ইনভেসটিগেটরকে যে রকম অবজ্ঞার
চোখে দেখে, সে রকম নয় ৷ বললেন, “আমাদের যা রুটিন কাজ তা করে যাচ্ছি আমরা, যদি
কিছু তথ্য বেরোয় তো আপনাকে জানাব |”

ফেলুদা বলল, “যে ভারী জিনিসটা দিয়ে খুন করা হয়েছিল সেটা সম্বন্ধে কোনও আইডিয়া
করেছেন %

হাজরা বললেন, “তেমন তো কিছু দেখছি না আশেপাশে | খুনি সেই জিনিসটা নিয়েই
ভেগেছে বলে মনে হচ্ছে ।?

“পেপারওয়েট |”

“পেপারওয়েট %

“একবার আসুন আমার সঙ্গে |"

হাজরা ও ফেলুদার পিছন পিছন আমরাও ঢুকলাম ঘরের মধ্যে !

ফেলুদী টেবিলের একটা অংশে আঙুল দিয়ে দেখাল ।

সবুজ ফেস্টের উপর মিহি ধুলো জমে আছে । তারই একটা অংশে একটা ধুলোহীন গোল
চাকতি | খুব ভাল করে লক্ষ না করলে বোঝা যায় না ।

“অমিতাভবাবুকে জিজ্ঞেস করেছিলাম, বলল ফেলুদা, "একটা বেশ বড় এবং ভারী
ভিক্টোরীয় আমলের কাচের পেপীরওয়েট থাকত এই টেবিলের উপর | এখন নেই ।,
ওয়েল ডান, মিস্টার মিত্তির !

“কিন্ত আসল লোক তো বেমালুম হাওয়া হয়ে গেল বলে মনে হচ্ছে', ঘর থেকে বেরিয়ে
এসে বলল ফেলুদা ।

হাজরা বললেন, “নাম আর ডেস্ক্রিপশন যখন পাওয়া গেছে, তখন তাকে খুঁজে বের
করতে অসুবিধা হবে না। তা ছাড়া সে তো ত্যাপ্লিকেশন করেছিল ; সেটা থেকে থাকলে
তো তার ঠিকানাই পাওয়া যাবে । আমার মনে হয় দারোয়ান সত্যি কথা বলছে না। একটা
সময় সে গেটের কাছে ছিল না; তখনই লোকটা পালিয়েছে । মেন রোডের উপর বাড়ি,
হয়তো বেরিয়েই বাস পেয়ে গেছে । অবিশ্যি সে ছাড়াও তো আরও লোক এসেছিল
সকালে । সাধনবারু আসার ঠিক আগেই আরেকজন তঙ্রলোক এসেছিলেন | খুনটা তিনিও
করে থাকতে পারেন ।”

“কিন্তু পার্বতীবাবুকে মৃত দেখলে সাধনবাবু আর থাকবেন কেন ?

“আপনি তো দেখেছেন ঘরটা ; ও তো কিউরিওর দৌকান মশাই । একজন লোক যদি
অসৎ হয়, ও ঘরে ঢুকে মালিক মৃত দেখলে তো তার পোয়া বারো !

“আপনি দেখলে বুঝতে পারবেন কোনও জিনিস গেছেকি না?

ফেলুদা প্রশ্নটা করল বর্তমান সেক্রেটারি হৃধীকেশ দত্তকে ৷ ভদ্রলোক দশটার ঠিক আগে
বেরিয়েছিলেন পোস্ট আপিসে দৃটো জরুরি বিদেশি টেলিগ্রাম করতে । ফেরার পরেই
আমাদের সঙ্গে সিঁড়িতে দেখা হয় ।
১৪৪

 
