“আমি ইন্টারেস্টেড, বলল ফেলুদা ৷ “অবশ্যি উনি আমার উপস্থিতি বরদাত্ত করবেন কিনা
সেটা একটা প্রশ্ন 1 |

“সেটা আমি বলে দেখতে পারি । উনি আপনার প্রতি বেশ প্রসন্ন সেটা আমি এর
মধ্যেই বুঝেছি । আর এমনিতে প্ল্যানচেটের ব্যাপারে উনি কোনও গোপনতা অবলম্বন করেন
না। যা ফলাফল হয়, সবই তো গর আত্মজীবনীতে যাবে । আমি তো সম্পূর্ণ রেকর্ড
রাখছি ।;

“তা হলে আপনি একটু জিজ্ঞেস করে জানাবেন ।;

“নিশ্চয়ই |?

আমরা চা. খাওয়া শেষ করে আরও কিছুক্ষণ গল্প করে নিজেদের বোটে চলে এলাম ।
বৈঠকখানায় ঢুকে সোফায় ধপ করে 'বসে পড়ে লালমোহনবাবু বললেন, 'হাইলি ইন্টারেস্টিং
ম্যান__দিস্‌ জজ সাহেব ।'

ইন্টারেস্টিং তো বটেই”, বলল ফেলুদা, “তবে উনিই একমাত্র জজ নন, যাঁর এইরকম
প্রতিক্রিয়া হয়েছে । এ রকম ঘটনা দেশে-বিদেশে আগেও শোনা গেছে ।'

“ভাল কথা-__ আপনার সঙ্গে আমার পারমিশনটাও চেয়ে রাখবেন | প্ল্যানচেট দেখার
সুযোগ ছাড়া যায় না।'

৩

দেখতে দেখতে চার দিন কেটে গেল। এর মধ্যে একদিন শহরটা ঘুরে দেখলাম |
লালমোহনবাবু একটা “হটশট” ক্যামেরা কিনেছেন, তাই দিয়ে পটাপট ছবি তুলছেন ।
সেগুলো শহরের মাহাত্তা আ্যান্ড কোম্পানিতে ডেভেলাপ আর প্রিন্ট করে দেখা গেল মন্দ
ওঠেনি । যদিও লালমোহনবাবুর নিজের মন্তব্য হাইলি প্রোফেশনাল' মোটেই মানা যায় না।

নিশাদবাগ, শালিমার আর চশমা শাহিও এক সকালে বেরিয়ে দেখে এলাম । মনটা চলে
গেল সেই জাহাঙ্গির শাজাহানের আমলে | এই ট্রিপটা আমরা করেছিলাম মল্লিক ফ্যামিলির
সঙ্গে, ফলে তাদের সঙ্গে আলাপটাও আরও জমে উঠল | সিদ্ধেশ্বরবাবু ফেলুদাকে বললেন,
“আপনি শুনছি আমার প্ল্যানচেট সম্বন্ধে কৌতুহল প্রকাশ করেছেন। আপনি প্ল্যানচেটে
বিশ্বাস করেন %

“আমার মনটা খুব খোলা, জানেন”, বলল ফেলুদা | 'প্ল্যানচেট, স্পিরিচুয়ালিজম ইত্যাদি
সম্বন্ধে আমি অনেক পড়েছি । পরলোকের সঙ্গে যোগাযোগ করা যে সম্ভব সেটা বনু
জ্ৰানী-গুণী ব্যক্তি বলে গেছেন; সেক্ষেত্রে প্র্যানচ্টে সম্বন্ধে অবজ্ঞা প্রকাশ করার কোনও
মানে হয় না। 'তবে যেমন সব কিছুর মধ্যেও থাকে তেমনই এর মধ্যেও ধাপ্লাবাজি চলে ।
আসলে মিভিয়ম যদি খাঁটি হয় তা হলেই ব্যাপারটা বিশ্বাসযোগ্য হয়ে ওঠে |

'ডাঃ মজুমদার ইজ এ ফার্ট রেট মিডিয়ম । আপনি একদিন বসে দেখুন না।'

"হ্যাঁ, কিন্তু আমার বন্ধু আর আমার ভাইও আসতে চায় |;

“মনে বিশ্বাস থাকলে কোনও লোকের আসাতেই আমার আপত্তি নেই । আজই আসুন ।
ভাল কথা, আমি কাদের আত্মা নামাচ্ছি জানেন তো £

“যে সব লোককে আপনি প্রাণদণ্ড দিয়েছেন তাদের তো £%

হ্যাঁ । আমি জানতে চাইছি আমার জাজমেন্টে কোনও ভুলে হয়েছে কি না। এখন পর্যস্ত
সে রকম ভুল পাইনি |”

“আপনারা রোজ একটি করে আত্মা নামান ?”
