কথা বলেছিলেন, সন্দেহ যাতে আপনার উপর না পড়ে?

শঙ্করবাবু দাঁড়িয়ে উঠেছিলেন, এবার ধপ্‌ করে বসে পড়লেন। .

“আর”-এর কথাই যখন উঠল”, বলল ফেলুদা, “তখন ব্যাপারটা আরেকটু তলিয়ে দেখা
যাক।”

ফেলুদার দৃষ্টি এবার বাঁয়ে বসা সুখময়বাবুর দিকে ঘুরল।

“আমি এবার আপনাকে একটা প্রশ্ন করতে চাই।”

করুন।?

ইংরিজিতে যাকে হাঞ্চ বলা হয়, সেই হাঞ্চের উপর নির্ভর করে আমি গতকাল সকালে
একবার সাঁইত্রিশ নম্বর বেলতলা রোডে যাই। সকলের অবগতির জন্য বলছি। এটা হল
সুখময়বাবুর বাড়ির নম্বর। আমার মনে হচ্ছিল উনি কিছু তথ্য গোপন করে যাচ্ছেন, এবং হয়তো
ওর বাড়ির লোকের সঙ্গে কথা বললে কিছুটা আলোর সন্ধান পাওয়া যেতে পারে।;

ফেলুদার দৃষ্টি ঘুরে গিয়েছিল, এখন আবার ফিরে এল সুখময়বাবুর দিকে।

“আপনার মা-র সঙ্গে কথা বলে জানতে পারি আপনার বাবার মৃত্যু হয় চব্বিশ বছর আগে,
গাড়ি চাপা পড়ে।...এই তথ্যটি কি ডাঃ মুনসী জানতেন?”

দৃষ্টি মেঝে থেকে না তুলেই উত্তর দিলেন সুখময়বাবু।

“জানতেন। ইনটারভিউ-এর সময়, আমার বাবা সাঁইত্রিশ বছর বয়সে মারা যান জেনে ডাঃ
মুনসী জিজ্ঞেস করেন কীসে তাঁর মৃত্যু হয়।,

খুব সতর্ক লোকেরও কেমন ভূল হয় তার একটা উদাহরণ দিই। শঙ্কর মুনসী যখন আমার
বাড়িতে আসেন তখন তিনি নিজের পরিচয় দিতে বলেন যে তিনি ডাঃ রাজেন মুনসীর ছেলে।
এই রাজেন নামটা আমার মাথা থেকে বেমালুম লোপ পেয়ে যায়; যেটা থেকে যায় সেটা হল
“ডাঃ মুনসী”। কাল ওর লাল ডায়রি খুলে প্রথম পাতাতেই “আর মুনসী” দেখে আমি চমকে
উঠি। তা হলে কি ডাঃ মুনসী নিজেই তাঁর ডায়রির “আর”, এবং তিনিই গাড়ি চাপা দিয়ে লোক
মেরে চতুর্দিকে ঘুষ দিয়ে আইনের কবল থেকে নিজেকে বাঁচান, আর সেই মৃত ব্যক্তিরই ছেলে
তাঁরই কাছে আসে চব্বিশ বছর পরে চাকরির ইন্টারভিউ দিতে?”

“ভুল, ভুল, ভুল! চেচিয়ে উঠলেন সুখময়বাবু। “আমার বাবাকে যিনি চাপা দেন তাঁর উপযুক্ত
শাস্তি হয়।'

“সে কথা কি ডাঃ মুনসী জানতেন??

'না। তাঁর ধারণা ছিল তিনিই আমার বাবার মৃত্যুর জন্য দায়ী। আসল ঘটনা তিনি জানতে
পারেন মৃত্যুর আগের দিন।'

কীভাবে?

উনি আমাকে ডেকে বলেন ফে ওর একটা স্বীকারোক্তি করার আছে যেটা না করলে উনি
শান্তি পাবেন না। স্বীকারোক্তিটা কী জানতে পেরে আমি বলি, ডাঃ মুনসী, আপনি ভূল করছেন;
আমার বাবাকে যিনি চাপা দেন তাঁর শাস্তি হয়েছিল। কথাটা শুনে উনি ওভ্ভিত হয়ে যান। আর
আমিও বুঝতে পারি কেন তিনি আমার উপর এত সদয় ছিলেন।; |

ঘরের উলটোদিক থেকে একটা ছোট্ট, শুকনো হাঁসি শোনা গেল। শঙ্করবাবু।

“কিছু বলবেন? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল!

না বললে আপনি আরও বেশি ভুল পথে গিয়ে-পড়বেন।”

মানে?

“আমার বাবা জীবনে কখনও গাড়ি চালাননি।'

“সে তথ্য আমার অজানা নয়, শহ্করবাবু। মালীর সঙ্গে কথা বলার পর আপনার ভ্রাইভারের
৫৩

 
