আমি একটা কথা না জিজ্ঞেস করে পারলাম না |

“এস. নিয়োগী লেখা দেখছি কেন ? ওঁর নাম তো ছিল চন্দ্রশেখর

“রোমে গিয়ে ওঁর নাম হয় সান্ড্রো । সেই থেকে ওই নামই লিখতেন নিজের ছবিতে |"

পোর্টরেট ছাড়া ঘরে আরও ছবি ছিল এস. নিয়োগীর আঁকা । আর্টের বইয়ে যে সব বিখ্যাত
বিলিতি পেন্টারের ছবি দেখা যায়, তার সঙ্গে প্রায় কোনও তফাত নেই । বোঝাই যায় দুদত্তি
শিল্পী ছিলেন সান্ড্রো নিয়োগী |

একজন চাকর শরবত নিয়ে এল । ট্রে থেকে একটা গেলাস তুলে নিয়ে ফেলুদা প্রশ্ন
করল ।

“ওই প্রবন্ধটাতে ভদ্রলোক লিখেছেন চন্দ্রশেখরের ব্যক্তিগত সংগ্রহে নাকি কোনও বিখ্যাত
বিদেশি শিল্পীর আঁকা একটি পেন্টিং ছিল। অবিশ্যি ভদ্রলোক শিল্পীর নাম বলেননি, কারণ
চন্দ্রশেখরই নাকি ওকে বলতে বারণ করেছিলেন- বলেছিলেন “বললে কেউ বিশ্বাস করবে
না” । আপনি কিছু জানেন এই পেন্টিং সম্বন্ধে £

নবকুমারবাবু বললেন, “দেখুন, মিস্টার মিত্র--পেন্টিং একটা আছে এটা আমাদের
পরিবারের সকলেই জানে । বেশি বড না । এক হাত বাই দেড় হাত হবে ৷ একটা ক্রাইস্টের
ছবি। সেটা কোনও বিখ্যাত শিল্পীর আঁকা কি না বলতে পারব না। ছবিটা দাদু নিজের
স্টুডিয়োর দেয়ালেই টাঙিয়ে রাখতেন, অন্য কোনও ঘরে টাঙানো দেখিনি কখনও |”

“অবিশ্যি ষিনি প্রবন্ধটা লিখেছেন তিনি জানেন নিশ্চয়ই |

“তা তো জানবেনই, কারণ ভগওয়ানগড়ের এই রাজার সঙ্গে দাদুর খুবই বন্ধুত্ব ছিল।'

আপনার কাকা জানতেন না ? যিনি এসেছেন %

নবকুমার মাথা নাড়লেন ।

“আমার বিশ্বাস বাপ আর ছেলের মধ্যে বিশেষ সঞ্তাব ছিল না । তা ছাড়া কাকা বোধহয়
আর্টের দিকে যাননি |;

“তার মানে ওই ছবির সঠিক মূল্যায়ন এ বাড়ির কেউ করতে পারবে না ?

“কাকা না পারলে আর কে পারবে বলুন । বাবা হলেন গানবাজনার লোক | রাতদিন ওই
নিয়েই পড়ে থাকতেন । আর্টের ব্যাপারে আমার যা জ্ঞান, গরও সেই জ্ঞান । আর আমার
ছোটভাই নন্দকুমার সম্বন্ধেও ওই একই কথা ।'

“তিনিও গানবাজনা নিয়ে থাকেন বুঝি £

“না। ওর হল আ্যাকটিং-এর নেশা । আমাদের একটা ট্র্যাভেল এজেন্সি আছে
কল্কাতীয় । বাবাই করেছিলেন, আমরা দুজনেই পার্টনার ছিলাম তাতে । নন্দ
সেভেন্টি-ফাইভে হঠাৎ সব ছেড়ে ছুড়ে বন্ধে চলে যায়। ওর এক চেনা লোক ছিল
ওখানকার ফিল্ম লাইনে ৷ তাকে ধরে হিন্দি ছবিতে একটা অভিনয়ের সুযোগ করে নেয় ।
তারপর থেকে ওখানেই আছে ।;

সাকসেসফুল %৮

“মনে তো হয় না। ফিল্ম পত্রিকায় গোড়ার দিকের পরে তো আর বিশেষ ছবিটবি দেখিনি
ওর |:

“আপনার সঙ্গে যোগাযোগ আছে ?%

“মোটেই না । শুধু জানি নেপিয়ান সি রোডে একটা ফ্ল্যাটে থাকে । বাড়ির নাম বোধহয়
সি-ভিউ | মাঝে মাঝে ওর নামে চিঠি আসে | সেগুলো রিডাইরেক্ট করতে হয় । ব্যস।'

সরবত শেষ করে আমরা নবকুমারবাবুর বাবার সঙ্গে দেখা করতে গেলাম |

দক্ষিণের একটা চওড়া বারান্দায় একটা ইংরিজি পেপারব্যাক চোখের খুব কাছে নিয়ে

১৭৭
