“আমারই মতো হাইট বলে মনে হচ্ছে মিত্তির মশাইয়ের, আর কাজিন বোধ করি পাঁচ সাত
“ক সাড়ে সাত।,

“আমি পাঁচ সাত» বলে ফেললেন তশেশরর্জন মিত্র।

মনে মনে ভদ্রলোকের আন্দাজের তারিফ না করে পারলাম না।

“বসুন এবং বোসো' বলে ভাইয়ের সাহায্য না নিয়েই আমাদের সামনের সোফায় বসে
পড়লেন নীহার দত্ত।__চায়ের কথা বলেছ?

- বলেছি”, বললেন সুবীর দত্ত।

ফেলুদা অভ্যাসমতো ভনিতা না করে সোজা কাজের কথায় চলে গেল।

“আপনি যে রিসার্চ করছিলেন, সে ব্যাপারে বোধ হয় আপনার একজন পার্টনার ছিল, তাই
না? :
সুবীরবাবুর উসখুসে ভাব দেখে বুঝলাম যে এ ব্যাপারটা তিনিও জানতেন, এবং আমাদের
না বলার জন্য অপ্রস্তৃত বোধ করেছেন।

“পার্টনার নয়, বললেন নীহার দত্ত-_'আ্যাসিস্ট্যান্ট সুপ্রকাশ চৌধুরী। সে আমেরিকাতেই
পড়াশুনা করেছিল। পার্টনার বললে বেশি বলা হবে। আমাকে ছাড়া তার এশোনোর পথ ছিল
না।'

“তিনি এখন কোথায় বা কী করছেন সে খবর জানেন?

না। : .

'আ্যাক্সিডেন্টের পর তিনি আপনার সঙ্গে যোগাযোগ রাখেননি?

না। এটুকু বলতে পারি যে তার একাগ্রতার অভাব ছিল। বায়োকেমিস্্রি ছাড়াও অন্য পাঁচ
রকম ব্যাপারে তার ইন্টারেস্ট ছিল।'

“বিন্ফোরণটা কি অসাবধানতার জন্য হয়?,

“আমি নিজে সঙ্ঞানে কখনও অসাবধান হইনি।,

চা এল। ঘরটা কেমন যেন থমথম করছে। সুবীরবাবুর দিকে আড়চোখে দেখলাম। তাঁরও
যেন তটস্থ ভাব। ফেলুদা একদৃষ্টে চেয়ে আছে কালো চশমার দিকে।

চায়ের সঙ্গে শিঙাড়া আর রাজভোগ। আমি প্লেটটা হাতে তুলে নিলাম। ফেলুদার যেন
খাওয়ার ব্যাপারে কোনও আগ্রহ নেই। ও একটা চারমিনার ধরিয়ে নিয়ে বলল-_

“আপনি যে ব্যাপারটা নিয়ে গবেষণা করছিলেন, সেটা তা হলে অসমাপ্তই রয়ে গেছে!

“সে দিকে কেউ অগ্রসর হলে খবর পেতাম নিশ্চয়ই।' ।

সুপ্রকাশবাবু সে নিয়ে আর কোনও কাজ করেননি সেটা আপনি জানেন?

এটুকু জানি যে আমার নোট্স ছাড়া তার কিছু করার ক্ষমতা ছিল না! গবেষণার শেষপর্বের
নোট্স আমার কাছে ছিল আমার ব্যক্তিগত লকারে। তার নাগাল পাওয়া বাইরের কারোর্‌ সাধ্যি
ছিল না। সে সব কাগজপত্র আমার সঙ্গেই দেশে ফিরে আসে, আমার কাছেই আছে। এটা জানি
ফে গবেষণা সফল হলে নোবেল প্রাইজ. এসে যেত আমার হাতের মুঠোয়। ক্যানসারের
শিকিৎসার একটা রাস্তা খুলে যেত।”

ফেলুদা চায়ের পেয়ালাটা তুলে নিয়েছে। আমিও ইতিমধ্যে চুমুক দিয়ে বুঝেছি এ চা
সেটা আর দেখা হল না।

ঘরের বাতি নিভে গেছে। লোডশেডিং

“ক'দিন থেকে ঠিক এই সময়টাতেই যাচ্ছে” সোফা ছেড়ে উঠে পড়ে বললেন সুবীরবাবু।__
কৌমুদী ! |

৫৯
