 

“একটা মহামূল্য জিনিস নিয়ে খুনি ভেগেছেন সেটা জানেন কি

“এটা আবার কী ব্যাপার %&

“এটা আবিষ্কারের ব্যাপারে আমার সামান্য অবদান আছে ।”

“জিনিসটা কী %

“একটা ছবি । স্টুডিয়োতেই ছিল | সেই ছবিটা নেবার সময় বহ্কিমবাবু গিয়ে পড়লে পরে
খুনটা অসম্ভব নয় |;

“তা-তো বটেই ।;

“আপনি সাংবাদিক ভদ্রলোকটিকে জেরা করেছেন £

“করেছি বইকী | সত্যি বলতে কী, দু-দুটি সম্পূর্ণ অচেনা লোক একই সঙ্গে বাড়িতে এসে
বুয়েছে এটা খুবই খটকার ব্যাপার ৷ ওর ওপরেও যে আমার সন্দেহ পড়েনি তা না, তবে
জেরা করে মনে হল লোকটি বেশ ্রেট-ফরওয়ার্ড, কথাবাতও পরিষ্কার । তা ছাড়া, যে
মুতিটা মাথায় মেরে খুন করা হয়েছে বলে আমার বিশ্বাস, তাতে স্পষ্ট আঙুলের ছাপ পাওয়া
গেছে। তার সঙ্গে এনার আঙুলের ছাপ মেলে না ।'

'রুদ্রশেখরবাবুর ট্যাক্সির খোঁজটা করেছেন ? ডতব্ুবিটি ফোর ওয়ান ডবল টু

“বা-বা, আপনার তো খুব মেমারি !__খোঁজ করা হয়েছে বই কী । পাওয়া গেছে সে
ট্যান্সি। রুদ্রশেখরকে এখান থেকে নিয়ে গিয়ে সদর স্ট্রিটে একটা হোটেলে নামীয় । সে
হোটেলে খোঁজ করে ভদ্রলোককে পাওয়া যায়নি । অন্য হোটেলগুলোতেও নাষ এবং
চেহারার বর্ণনা দিয়ে খোঁজ করা হচ্ছে, কিন্তু এখনও কোনও খবর আসেনি | মহামূল্য ছবি
যদি নিয়ে থাকে তা হলে তো সেটাকে বিক্রি করতে হবে । সে কাজটা কলকাতায় হবারই
সম্ভাবনা বেশি |”

“সে ব্যাপারে পুরোপুরি ভরসা করা যায় বলে মনে হয় না।?

“আপনি বলছেন শহর ছেড়ে চলে যেতে পারে %

“দেশ ছেড়েও যেতে পারে |?

বলেন কী !,

“আমার যদ্দুর ধারণা আজই হংকং-এ একটা ফ্লাইট আছে ।'

হংকং ! এ যে আন্তজাতিক পুলিশের ব্যাপার হয়ে দাঁড়াচ্ছে মশাই । হংকং চলে গেলে
আর মহাদেব মণ্ডল কী করতে পারে বলুন !

“হংকং যে গেছে এমন কোনও কথা নেই । তবে আপনি না পারলেও আমাকে একটা
চেষ্টা দেখতেই হবে |;

“আপনি হংকং যাবেন £ বেশ কিছুটা অবাক হয়েই জিজ্ঞেস করলেন নবকুমারবাবু।

“আরও দু-একটা অনুসন্ধান করে নিই” বলল ফেলুদা, “তারপর ডিসাইড করব ।'

দি যাওয়া স্থির করেন তো আমাকে জানাবেন ৷ ওখানে একটি বাঙালি ব্যবসাদারের
সঙ্গে খুব আলাপ আছে আমার । পূর্ণেন্দু পাল.। আমার সঙ্গে কলেজে পড়ত । ভারতীয়
হ্যান্ডিক্রাফটসের দৌকান আছে । সিন্ধি-পাপ্জাবিদের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে মন্দ করছে না;

“বেশ তো । আমি গেলে তাঁর ঠিকানা নিয়ে নেব আপনার কাছে ।'

“ঠিকানা কেন £ আমি তাকে কেব্ল করে জানিয়ে দেব, সে আপনাদের এসে মিট করবে
এয়ারপোর্টে । প্রয়োজনে তার ফ্ল্যাটেই থাকতে পারেন আপনারা |

“ঠিক আছে, ঘুরে আসুন» ফেলুদাকে উদ্দেশ করে বললেন মিঃ মণ্ডল, “যদি পারেন আমার
জন্য কিছু বিলিতি ব্লেড নিয়ে আসবেন তো মশাই । আমার দাড়ি বড় কড়া । দিশি ব্রেডে

শানায় না|;
১৯৯
