“তা লাগছে, তবে মনে হয় খুব স্বাস্থ্যকর ঠাণ্ডা 1;

“তা হতে পারে, কিন্তু আমার মনে হয় এ সব জায়গায় বেশি রাত না করাই ভাল | চ
তোপ্সে, ফেরা যাক |;

আমরা উলটোমুখে ঘৃূরলাম । শহর আর আমাদের ক্যাবিনের মধ্যে একটা ব্যবধান
আছে। সেখানটা বসতি নেই বললেই চলে । আমরা সেই জায়গাটা দিয়ে হঁটিছি। এমন
সময় হঠাৎ একটা ব্যাপার ঘটল | একটা কী জানি জিনিস শন্শন্‌ শব্দে আমাদের মাথার পাশ
দিয়ে গিয়ে রাস্তার ধারের একটা গাছের গায়ে লেগে মাটিতে পড়ে গেল । আমাদের মানা
বলছি, কিন্তু আসলে সেটা ঠিক ফেলুদার কান ঘেঁষে বেরিয়ে গেল | ফেলুদার কাছে টর্চ
সেটা জ্বালিয়ে গাছের তলায় ফেলতেই দেখা গেল বেশ বড় একটা পাথর | সেটা ফেব্রু
মাথায় লাগলে নিঘতি একটা কেলেঙ্কারি কাণ্ড হত |

প্রশ্ন হচ্ছে _কে এই লোকটা, যে এভাবে আক্রমণটা করল ? আর এর কারণই বা কী ?
আমরা তো সবে এখানে এসেছি । এখনও গোলমেলে ব্যাপার কিছু ঘটেনি, তদন্তের কোনও
প্রশ্নই উঠছে না, তা হলে এই হুমকির মানে কী ?

ক্যাবিনে ফিরে এসে ফেলুদা গন্তীরভাবে বলল, 'ব্যাপারটা মোটেই ভাল লাগছে না।
আমাকে পছন্দ করছে না কেউ; এবং গোয়েন্দাকে হ্টানোর চেষ্টার একটাই কারণ হতে
পারে কোনও কুকীর্তি হতে চলেছে । অথচ সেটা যে কী, সেটা আন্দাজ করার কোনও
উপায় নেই ।;

লালমোহনবাবু বললেন, “আপনার সেই "৩২ কোস্ট রিভলভারটা আশা করি এনেছেন |”

ফেলুদা বলল, “ওটা বাঝক্সেই রাখা থাকে | কিন্তু রিভলভার ব্যবহার করার সময় এখন এল
কই £ কোনও ক্রাইম তো ঘটেনি এখনও 1

“যাই হোক, রাত্তিরে দরজা-জানালা সব ভাল করে বন্ধ করে শুতে হবে । এখানে রিস্ক
নেওয়া চলবে না । আশ্চর্ধ ব্যাপার মশাই !__ আপনার সঙ্গে ছুটিতে কোথাও বেরোলেই কি
গণ্ডগোল শুরু হবে %&

ফেলুদা একটু ভেবে বলল, “যাই, ওদের সঙ্গে একটু তাস পিটিয়ে আসি । আমি ঘণ্টা

খানেকের অধোই ফিরব আপনারা ুয়েপডন

৫

আগেই বলেছি যে খিলেনমার্গ যেতে হলে তিন মাইল পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে দু হাজার ফুট
উপরে উঠতে হয় । আমরা দুই ক্যাবিনে বাসিন্দারা আগে থেকেই ঠিক করে রেখেছিলাম যে,
তাড়াতাড়ি ব্রেকফাস্ট খেয়ে নস্টার মধ্যে বেরিয়ে পড়ব । সেটাই করা হল ।

আমাদের মধ্যে এক মিঃ মলিকই ঘোড়া নিলেন, আর সকলে হেঁটে যাওয়া স্থির করলাম ।
শুনেছি, পথের দৃশ্য অতি চমৎকার, আর দু পাশে অনেক ফুল গাছ ।

লালমোহনবাবু বললেন, “এই সাত দিনেই এনার্জি বেড়ে গেছে মশাই । হেঁটে দু হাঁজার
ফুট পাহাঁড়ে ওঠাটা কোনও ব্যাপারই বলে মনে হচ্ছে না।?

সত্যিই পথের দৃশ্য অপূর্ব । আমরা তিনজনে মোটামুটি একসঙ্গে হাঁটছি, বাকি ওদের দল
ভাগ ভাগ হয়ে ছড়িয়ে পড়েছে । আমরা দলে আছি সবসুদ্ধ ন জন-_ আমরা তিনজন, মিঃ
মল্লিক, বিজয় মল্লিক, ডাঃ মজুমদার, সুশীস্তবাঝু মিস্টার সরকার আর বেয়ারা প্রয়াগ ।

প্রায় দু ঘণ্টা লাগল দু হাজার ফুট উঠতে ; আর উঠেই এক আশ্চর্য দৃশ্য আমাদের
হকচকিয়ে দিল । আমরা একটা পাহাড়ের পিঠে এসে উপস্থিত হয়েছি, মাটিতে বরফ, সামনে

৪০১
