জায়গায় ছড়িয়ে । এরা মাউন্ট এভারেস্ট হোটেলে রয়েছে। আমরা অন্য কোনও হোটেলে
থাকতে পারি |?

“সেই ভাল ৷ ফিল্ম পার্টির সঙ্গে অতিরিক্ত মাখামাখিটা আমার পছন্দ হয় না। দার্জিলিং-এ
ইদানীং অনেক নতুন হোটেল হয়েছে । তার একটাতে থাকলেই হল |;

আমি বললাম, “হৌটেল কাঞ্চনজঙ্ঘার একটা বিজ্ঞাপন দেখেছি কাগজে |:

“ঠিক বলেছিস", বলল ফেলুদা ৷ “আমিও দেখেছি"

“তা হলে আর কী” বললেন লালমোহনবাবু, ব্যবস্থা করে ফেললেই হয় ।;

ব্যবস্থা তিন দিনের মধ্যেই হয়ে গেল ।
চলেছেন । আর সে-সঙ্গে চলেছে ছবির হিরো, হিরোইন আর ভিলেন । লালমোহনবাবুর
গল্পে কোনও হিরোইন ছিল না; সেটা বুঝলাম এঁরা ঢুকিয়েছেন | পুলক ঘোষাল ফেলুদাকে
দেখে এক গাল হেসে বললেন, 'লালুদার গল্প হওয়াতে আবার আপনার সঙ্গে দেখা হয়ে
গেল । ভেরি লাকি । তবে আশা করি, আগের বারের মতো এবারও আপনাকে তদন্তে
জড়িয়ে পড়তে হবে না |;
আলাপ করিয়ে দিলেন । সুচন্দ্রীকে দেখতে ভাল, তবে রং একটু বেশি মেখেছেন, রাজেন
রায়নার ছবি আমি আগেই দেখেছি__বেশ স্মার্ট, হাসিখুশি ভদ্রলোক, একটু দাড়ি আছে বেশ
ছোট করে আর যত্ব করে ছাঁটা, লম্বায় ফেলুদারই মতো, আর শরীরটাকেও বেশ ফিট বলেই
মনে হল । ইনি নবাগত হলেও বয়স অন্তত চল্লিশ তো. হবেই ; তবে সেটা মেক-আপ নিলে
ক্যামেরায় আর ধরা পড়বে বলে মনে হয় না। লালমোহনবাবু ওর হিরো প্রখর রুূদ্ধের যে
বর্ণনা দিয়েছেন-_লম্বায় সাড়ে ছ ফুট, পঞ্চাশ ইঞ্চি ছাতি, খাঁড়ার মতো নাক, আর চোখ
দেখলে মনে হয় যেন আগুন জ্বলছে__সে-রকম চেহারার কোনও অভিনেতা কোনও দেশে
আছে বলে আমার জানা নেই ।

আমার সবচেয়ে ইন্টারেস্টিং লাগল মহাদেব ভাম্্কে | ইনি হলেন যাকে ইংরিজিতে বলে
পালিশ করা ভিলেন । চোখ দুটো চুলু ঢুলু, ঠোঁটের কোণে মৃদু হাসি, নাকের নীচে সরু
চাড়া-দেওয়া গোঁফ, দেখে মনে হয় প্রয়োজনে খুন করতে কিছুমাত্র দ্বিধা করবেন না । তার
উপর দেখলাম ভদ্রলোক পারফিউম ব্যবহার করেছেন, তাতে বোঝা যায় ইনি শৌখিনও
বটে । পারফিউম অবিশ্যি রাজেন্দ্র রায়নাও মেখেছেন, তবে তার গন্ধ অন্য । ফেলুদা
পরে বলেছিল যে মহাদেব ভাার সেন্টটা হচ্ছে ডেনিম, আর রায়নারটা হল হয়ার্ডলি
ল্যাভেন্ডার | |

এয়ারপোর্টেই লাউড স্পিকারে বলল যে বাগডোগরার প্লেন এক ঘণ্টা লেট আছে। তাই
আমরা সকলেই রেস্টোরান্টে চাঁকফি খেতে চলে গেলাম | এ ব্যবস্থাটা অবিশ্যি পুলক
ঘোষালই করলেন, আর আমরা তাঁর অতিথি হয়েই গেলাম ।

রেস্টোরান্টে মহাদেব ভামরি সঙ্গে ফেলুদার কথা হল । আমি ফেলুদার পাশেই
বসেছিলাম, তাই সব কথাই শুনতে পেলাম |

ফেলুদাই প্রথম শুরু করল, বলল, “আপনি তো বোধহয় কয়েক বছর হল এ লাইনে
এসেছেন %

ভার্ম বললেন, খ্্যা, সবে তিন বছর হয়েছে। তার আগে আমার ছিল ভ্রমণের নেশা।
ভারতবর্ষের বহু জায়গায় ঘুরেছি; এমনকী বছর পাঁচেক আগে লে-লাদীক পর্যস্ত ঘুরে

৩৩৮
