লখ্নৌতে । মোটে ছাব্বিশ বছর বয়স ৷ ইংরেজ সেনা ছলেবলে নবাবের প্রাসাদে লুটতরাজ
করে এবং মহামূল্য মণিমুক্তা নিয়ে পালায় । প্যান্রিক রবার্টসন একটি রুবি পান যার আয়তন
একটা পায়রার ডিমের সমান ৷ সেই রুবি প্যান্রকের সঙ্গে ইংল্যান্ডে আসে এবং প্যান্্রকের
মৃত্যুর পর রবার্টসন পরিবারেই থেকে যাঁয়। লোকে উল্লেখ করত রবার্টসন্স রুবি বলে ।
সম্প্রতি প্যান্রিকের একটি শেষ বয়সের ডায়রি পাওয়া গেছে যার অস্তিত্ব আগে জানা ছিল
না। তাতে প্যাট্রিক লখ্নৌয়ের লুটতরাজের উল্লেখ করে গভীর অনুশোচনা প্রকাশ
করেছেন । প্যাট্রিক বলেছেন তাঁর আত্মা শাস্তি পাবে শুধুমাত্র যদি তাঁর কোনও বংশধর
ভারতবর্ষ থেকে লুট করে আনা এই রুবি আবার ভারতবর্ষে ফেরত দিয়ে দেয় ৷ পিটার সেই
পাথর সঙ্গে করে এনেছে, এবং যাবার আগে এখানে কোনও মিউজিয়ামে দিয়ে যাবে |"

লালমোহনবাবু পুরো ব্যাপারটা শুনে কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললেন, “কেন্দুলিতে
শীতকালে দারুণ মেলা হয় বলে শুনেছি।

“ঠিকই শুনেছেন । দলে দলে বাউল আসে সেই মেলাতে 1?

“সেটা ঠিক কখন হয় মশাই %

“এই এখন । মকর সংক্রান্তিতে শুরু হয়েছে।”

“হোয়াট ইজ দ্য বেস্ট ওয়ে টু গো £

লালমোহনবাবুর মাঝে মাঝে একটা সাহেবি মেজাজ প্রকাশ পায় । উনি বলেন সেটা ওর
গল্প লেখার জন্য অনেক ইংরিজি বই কনসান্ট করতে হয় বলে ।

ফেলুদা বলল, “সত্যিই যেতে চাইছেন বীরভূম £

“ভেরি মাচ সৌ।'

“তা হলে আমি বলি কী, আপনি হরিপদবাবুকে বলুন সোজা আপনার গাড়ি নিয়ে বোলপুর
চলে যেতে । আমরা সেদিনই শান্তিনিকেতন এক্সপ্রেসে চলে যাব | যাবার আগে অবশ্য
ট্যুরিস্ট লজে বুকিং করে নিতে হবে । ফাস্ট ট্রেন; শুধু বর্ধমানে থামে ; আড়াই ঘণ্টায়
শান্তিনিকেতন পৌছে যাব |;

“ট্রেনেই যাব বলছেন %

“তার কারণ আছে। শান্তিনিকেতন এক্সপ্রেসে লাউঞ্জ কার বলে একটা ফার্স্ট ক্লাস
এয়ারকন্ডিশন্ড বগি থাকে । এতে করিডর নেই, সেই আদ্যিকালের কামরার মতো চওড়া ।
পঁচিশ ত্রিশজন যায়, বৈঠকখানার মতো সোফা কাউচ টেবিল পাতা রয়েছে । এ সুযোগ ছাড়া
উচিত নয় |)

'জিহা দিয়ে লালাক্ষরণ হচ্ছে মশাই । তা হলে একটা কাজ করি__শতদলকে একটা
পোস্টকার্ড ড্রপ করে দিই |;

শতদলটা কে %

শতদল সেন । এক স্কুলে এক ক্লাসে পড়িচি, এখন বিশ্বভারতীর ইতিহাসের অধ্যাপক ।
ব্রিলিয়ান্ট ছাত্র ছিল মশাই, আমি ওকে কোনওদিন টেক্কা দিতে পারিনি |;

“তার মানে আপনিও ব্রিলিয়ান্ট ছাত্র ছিলেন বলছেন £

“তা বাংলার জনপ্রিয়তম থ্রিলার রাইটার সম্বন্ধে সেটা কি বিশ্বাস করা খুব কঠিন ব্যাপার £

_-তা আপনার বর্তমান আই. কিউ-_+ পর্যন্ত বলে ফেলুদা আর কথাটা শেষ করল না।
বলল, “লিখে দিন আপনার বন্ধুকে |;

দুদিনের মধ্যে সব ব্যবস্থা হয়ে গেল । বোলপুর ট্যুরিস্ট লজে একটা ডাবল আর একটা
সিঙ্গল রুম বুক করা হয়েছে । গরম কাপড় বেশ ভালরকম নিতে হবে, কারণ এটা জানুয়ারি
মাস, শান্তিনিকেতনে কলকাতার চেয়ে বেশি শীত । ইতিমধ্যে আমি ডেভিড ম্যাককাচনের

৬৫৮
