রোডেরই এক জুয়েলারি শপ থেকে ওকে বেরোতে দেখেছে আমাদের আপিসের এক
ছোকরা |?

“সে ছোকরা কি ভেবেছিল আপনি হঠাৎ পৌখরা থেকে ফিরে এসেছেন %

বাটরা একটু হেসে বললেন “সেখানে একটা সুবিধে আছে । আমার যমজ ভাইটি একটু
উগ্র রংএর জামাকাপড় পছন্দ করে । কাল পরেছিল একটা শকিং পিংক পুলোভার আর
একটা সবুজ শার্ট । আমাকে যারা চেনে তারা কখনও ওকে দেখে আমি বলে ভুল করবে
না। যাই হোক, আমি আজ শুনেই পুলিশে জানিয়েছি ব্যাপারটা । এক সাব-ইনস্পেকটর
আছে, তাকে আমি ভাল করে চিনি | ্‌

“তিনি কী বললেন ?”

“যা বলল তাতে আমি অনেকটা নিশ্চিন্ত বোধ করছি । বলল পুলিশ এ লোক জন্বন্ধে
জানে । ওদের সন্দেহ লোকটা কোনও স্মাগলিং র্যাকেটের সঙ্গে জড়িত । তবে, কোনও
পাওয়ারফুল, ধনী লোক ওর পিছনে থাকায় পুলিশ ওকে বাগে আনতে পারছে না। তা ছাড়া
লোকটা অত্যন্ত ধূর্ত । যতক্ষণ পর্যন্ত না একটা বেচাল চালছে, ততক্ষণ পুলিশের ওত পেতে
থাকা ছাড়া আর কিছু করার নেই ।;

ককিস্ত আপনার নিজের যে অসুবিধে হচ্ছে সেটা বললেন না ? কুকরিটা কিন্তু সে আপনার
নামেই কিনেছিল |;

বাটরা বললেন, “আপনার কথাটা মনে করেই ওদের জিজ্ঞেস করলাম যে লোকটা তার
ক্রাইমের বোঝা আমার ঘাড়ে চাপাতে পারে কি না। তাতে ওই সাব-ইনস্পেকটর হেসেই
ফেলল | বলল, মিঃ বাটরা, ডোন্ট থিংক দ্য নেপাল পোলিস আর সো স্টৃপিড |"

“যাক, তা হলে আপনি এখন খানিকটা হালকা বলুন ।;

“মাচ রিলিভূড, মিঃ বাটরা | আমি বলি কী, আপনারাও একটু রিল্যাক্স করুন । প্রথম বার
কাঠমাগুতে এসে স্রেফ একটা ক্রিমিন্যালের পিছনে ঘুরে বেড়াবেন, সেটা কি ভাল হবে £
আপনি একটা দিন ফ্রি রাখুন । এই জন্যে বলছি কী, আমাদের কোম্পানি একটা নতুন
ফরেস্ট বাংলো করেছে রাস্তি ভ্যালিতে, ইন দ্য তেরাইজ ৷ এ রিয়েলি ওয়ান্ডারফুল স্পট ।
আপনি বিকেলে বলবেন, আমি পরদিন সকালে আপনার ট্রানসপোর্ট আ্যারেঞ্জ করে দেব ।
চাই কী, আমি ফ্রি থাকলে আপনাদের সঙ্গে চলেই আসব । কী বলেন %

তেরাই শুনেই আমার মনটা নেচে উঠেছে । লালমোহনবাবুরও চোখ চকচক | তবু ভাল
যে ফেলুদা কথা না দিলেও ব্যাপারটা বাতিল করে দিল না ।

“আপনি শুকর-সরণির ঘটনাটা চেপে গেলেন কেন £ ভদ্রলোক চলে যাবার পর জটায়ু
প্রশ্ন করলেন ।

“তার কারণ, বলল ফেলুদা, “তদন্তের সব কথা সব্বাইয়ের কাছে ফাঁস করে দেওয়াটা
আপনার গোয়েন্দা-হিরো প্রখর রুদ্ের অভ্যাস হলেও, প্রদৌষ মিত্রের নয় । বিশেষ করে যে
ব্যক্তির সঙ্গে সর্বসাকুল্যে আড়াই ঘণ্টার আলাপ, তার কাছে তো নয়ই |;

বুঝলাম,” বললেন জটায়ু | “জানলাম 1 শিখলাম |?

সকালের আর একটা ঘটনা হল-_যে-বাঙালি ভদ্রলোকটির সঙ্গে কাল এসেই আলাপ হল,
যাঁর নাম আজ জানলাম বিপুল ভৌমিক-_তাঁর সঙ্গে দেখা হল মিঃ বাটরাকে বিদায় দিয়ে
দোতলায় ওঠার সময় ।

“এটা কী চিনতে পারছেন ? ভনিতা না করেই হাতের একটা বোতল ফেলুদার দিকে তুলে
ধরে প্রশ্নটা করলেন ভদ্রলোক । বোতল আমার চেনা, বিশেষ করে তার ভিতরের লাল রঙের
ওষুধটার জন্য । কাশির ওষুধ, আমাদের বাড়িতে সব সময়ই থাকে । বেন্যাড্রিল

১০৮

 
