কাল সকাল সকাল উঠতে হবে বলে আমরা সাড়ে আটটার মধ্যে পুরি-তরকারি খেয়ে
নিয়ে শুয়ে পড়ার আয়োজন করতে লাগলাম | এই সময় ফেলুদা যে ব্যাপারটা করল, সেটা
কিন্ত আমি আর লালমোহনবাবু মোটেই ত্যাপ্ুভ করতে পারলাম নী। ও বলল, “তোরা
দুজনে শুয়ে পড়, আমি একটু ঘুরে আসছি ।;

পুরে আসছ মানে % আমি অবাক এবং কিছুটা বিরক্ত হয়ে প্রশ্ন করলাম । আমি জানি,
ওর কাঁধে এখনও বেশ ব্যথা । “কোথেকে ঘুরে আসছ %

“একবার ছোটকুমারের সঙ্গে দেখা করা দরকার |”

“সে কী, তুমি সোজা এনিমি ক্যাম্পে চলে যাবে £

“আমার এ রকম অনেক বার হয়েছে রে তোপ্সে । একটা চোট খেয়ে বুদধিটা খুলে
গেছে এবারও তাই । পবনদেও আমাদের শক্র না|;

“তবে?

“আসল শক্র কে, সেটা জানতে পারবি খুব শিগ্গিরই |

“কিন্ত তুমি বেরোবে, আর শক্র যদি এখন ওত পেতে থাকে %

“আমার সঙ্গে অস্ত্র আছে । তোরা শুয়ে পড় । আঙ্ষি যখনই ফিরি না কেন, কালকের
প্রোগ্রামে কোনও চেঞ্জ নেই । গান্ধী সরোবর ৷ ভোর সাড়ে চারটায় রওনা হচ্ছি”

সঙ্গে রিভলভার আর একটা বড় টর্চ নিয়ে ফেলুদা চলে গেল ।

চা

_ ফেলুদা কাল রাত্তিরে কখন ফিরেছে জানি না। সেটা ওকে আর জিজ্ঞেস করলাম না, কারণ
ও দেখলাম সাড়ে চারটার মধ্যে রেডি হয়ে আছে ।

আমরা দুজনও দশ মিনিটের মধ্যে তৈরি হয়ে নেওয়ার পর তিনজনে এক সঙ্গে বেরিয়ে
পড়লাম । বাইরে এখন ফিকে ভোরের আলো, রাস্তার বাঁতিগুলো এখনও টিমটিম করে
জ্বলছে।

কেদারনাথের মন্দির ছাড়িয়ে খোলা জায়গায় পড়ে ফেলুদা হঠাৎ জিজ্ঞেস করল, “তুই যে
জিভ আর দাঁতের ফাঁক দিয়ে খুব জোরে শিস দিতিস, সেটা এখনও পারিস %

আমি একটু অবাক হয়েই বললাম, “হ্যাঁ, তা পারি বইকী |;

ফেলুদা বলল, 'আমি যখন বলব, তখন দিবি |;

আমরা তিনজনেই সঙ্গে লোহার স্পীইক-দেওয়া লাঠি এনেছিলাম, তা না হলে মাঝে মাঝে
বরফে ঢাকা এই পাথুরে পথ দিয়ে হাঁটা অসম্ভব হত | গোড়াতেই মন্দাকিনীর উপর দিয়ে
একটা তক্তা-ফেলা সেতু পার হতে হয়েছে আমাদের | নদী এখানে সরু নালার মতো | তিন
দিকে ঘিরে যে সব তুষার-শূঙ্গ রয়েছে, তার কোনওটার নাম এখনও জানা হয়নি । তাদের
মধ্যে যেগুলো সবচেয়ে উচু, তার চুড়োয় গোলাপি আভা লক্ষ করা যাচ্ছে। শীত প্রচণ্ড,
তারই মধ্যে কাঁপা গলায় লালমোহনবাবু হঠাৎ প্রশ্ন করলেন, “তো-হো-হোপ্সে তো শি-হিস
দেবে ; আমার ভূ-হ্-হুমিকাটা-_ %

ফেলুদা বলল, “আপনি আপনার ওই হাতের লাঙিটা প্রয়োজনে পাগলা জগাই-এর মতো
মাথার ওপর ঘোরাবেন, তাতে আপনার বীরত্ব আর ব্যারাম দুটোই একসঙ্গে প্রমাণ হবে |?

বুঝেছি ।?

আরও আধঘণ্টা চলার পরে দেখতে পেলাম, দূরে একটা ছাই রঙের মসৃণ সমতল প্রান্তর
২৯৪
