তুমি ধরতে পারনি এখনও? রুনা হঠাৎ ঘরের দরজা থেকে চেঁচিয়ে জিজ্ঞেস করে উঠল।

'অনেকটা ধরে ফেলেছি, রুনা” বলল ফেলুদা। “খুব চেষ্টা করছি যাতে বাকিটা আজ
বিকেলের মধ্যেই ধরতে পারি।”

ব্যাস, ঠিক আছে।”

রুনাকে ভীবণ নিশ্চিন্ত বলে মনে হল। ফেলুদা ব্যর্থ হবে এটা যেন তার কাছে ভয়ানক একটা
দুঃখের ব্যাপার!

“তা হলে কী করা উচিত বলে মনে হয়? জিজ্জেস করলেন অন্বুজবাবু।

টাকার ব্যবস্থী হয়েছে?

“সেটা করে ফেলেছি। বাড়িতে তো অত ক্যাশ থাকে না, তাই আজ সকালেই সমরেশকে
দিয়ে ব্যাঙ্ক থেকে আনিয়ে নিয়েছি।? |

'সেই টাকা, এবং যে ব্যাগে করে সেটা দেওয়া হবে-_এই দুটো জিনিস আমি একবার
দেখতে চাই!?

টাকা এবং ব্যাগ এসে গেল। এত টাকা এর আগে একসঙ্গে দেখেছি কি? মনে তো পড়ে না।

ফেলুদার সামনেই কুড়িটা করে একশো টাকার নোট রাবার ব্যান্ড দিয়ে গোছ করে দশ ভাগে
ব্যাগের মধ্যে পুরে দেওয়া হল। তার ফলে ব্যাগের চেহারা হয়ে গেল কচ্ছপের পিঠের মতো।

“ভেরি গুড, বলল ফেলুদা। “তা হলে আমরা বেরিয়ে পড়ছি পৌনে ছটা নাগাত।'

অন্বুজবাবু চমকে উঠলেন।

“সে কী, আপনি যাবেন

“অপরাধীকে ধরার চেষ্টা আমাকে করতেই হবে,.মিঃ সেন। আপনি টাকা রেখে আসবেন,
আর সে লোক দিব্যি এসে সেটা তুলে নিয়ে চলে যাবে, এ তো হতে দেওয়া যায় না!
অন্বরবাবুকে ফেরত পীওয়াটাই বড় কথা সেটা জানি, কিন্তু সেই সঙ্গে এই গুণ্ডাদেরও সাজা
হওয়া উচিত নয় কি? না হলে তো তারা এই ধরনের কুকীর্তি করেই চলবে। তবে আপনি চিন্তা
করবেন না। সাবধানতা অবলম্বন না করে আমি কখনও কিছু করি না।”

তা হলে-__'

“আমি বলছি, আপনি মন দিয়ে শুনুন। আপনি আপনার গাড়িতে করে যাবেন টাকা নিয়ে।
নিউ হাওড়া ব্রিজের দিকটা দিয়ে আসবেন। ওদিকটা মোটামুটি নিরিবিলি। গাড়ি প্রিনসেপঘাট
থেকে অন্তত দুশৌ গজ আগে দাঁড় করিয়ে আপনার ড্রাইভারকে বলবেন টাকাটা যথাস্থানে রেখে
আসতে। আমি কাছাকাছির মধ্যেই থাকব। কাজটা ঠিকমতো হচ্ছে কিনা সেটা আমি দেখতে
পাব। আমরা মিট করব ঘটনার পর। গে রেস্টোরান্টের সামনে। আপনি টাকা রেখে সোজা
ওখানে চলে আসবেন। আমিও তাই করব। অপরাধীকে যদি ধরতে পারি তা হলে তিনিও
আমার সঙ্গেই থাকবেন, বলাই বাহুল্য।”

অন্বজবাবুকে মনে হল ধিনি তিনি বেশ নার্ভাস বোধ করছেন। সেটা অস্বাভাবিক নয়। টাকার
অঙ্কটা তো কম নয়। আর গুণ্ডারা কী করবে না-করবে কে জানে?

বিকেলে সাড়ে চারটের সময় লালমোহনবাবু এলে পর ফেলুদার প্রথম কথা হল, “মশাই,
এমন অভিনব কেস আর আমি কোনওদিন পাইনি।”

অবিশ্যি আমাকে জিজ্ঞেস করলে পরে আমি এখনও বলতে পারব না এর বিশেষত্বটা
কোথায়।

“তা হলে আমরা কী করছি?” জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু।

“শুনে নিন মন দিয়ে, বলল ফেলুদা। “তুইও শোন, তোপ্সে। সাড়ে পাঁচটার সময় আপনার

২৩৪
