থাকেন, তা হলে সেটাই একটা অন্যমনস্কতার কারণ হতে পারে । এখানে অবিশ্যি
অন্যমনস্কতা ইজ ইকুয়াল টু নাভাসনেস |?

এখানে আমাদের কথা থেমে গেল । শুধু কথা না, হাঁটাও |

বালির উপরে জুতোর ছাপ, আর তার সঙ্গে সঙ্গে বাঁ পাশে লাগির ছাপ ।

ছাঁপটা হয়েছে গত কয়েক ঘণ্টার মধ্যে |

কিন্তু কথা হচ্ছে এই যে বিলাসবাবু লক্ষণ ভট্টাচার্যের বাড়ি থেকে সোজা হোটেলে ফিরে
গিয়ে লীন টান সেরে আমাদের জন্য অপেক্ষা করিলেন তিনি এর মধ্যে আর নীচে
আসেননি |

তাহলে এছাপকার £

আর কে বাঁ হাতে লাঠি নিয়ে হেটে বেড়ায় পুরীর বিচে ?

ন্‌
পরদিন সকালে আমরা চা খেয়ে বেরোব বেরোব ভাবছি, এমন সময় লালমোহনবাবুর গাড়ি
চলে এল । ড্রাইভার হরিপদবাবু বললেন যে যদিও সকাল সকাল রওনা হয়েছিলেন,
বালাসোরের ৩০ কিলোমিটার আগে নাকি প্রচণ্ড বৃষ্টি নামে, ফলে ওঁকে ঘণ্টা চারেক
বালাসোরেই থাকতে হয়েছিল । গাড়ি নাকি দিব্যি এসেছে, কোনও ট্রাবল দেয়নি ।

হরিপদবাবুর জন্য আমাদের হোটেলের কাছেই নিউ হোটেলে একটা ঘর বুক করে রাখা
হয়েছিল, কারণ নীলাচলে জায়গা ছিল না । গাড়িটা নীলাচলে রেখে ভদ্রলোক চলে গেলেন
নিজের হোটেলে । আমরা বলে দিলাম দিন ভাল থাকলে দুপুরের দিকে তুবনেশ্বরটা সেরে
আসতে পারি । একটার মধ্যে মন্দির-টন্দির সব দেখে ঘুরে আসা যায় ।

ফেলুদা বলেই রেখেছিল সকালে একবার স্টেশনে যাবে । ওর আবার স্টেটস্ম্যান নী
পড়লে চলে না, হোটেলে দেয় শুধু বাংলা কাগজ ।

হাঁটা পথে হোটেল থেকে স্টেশনে যেতে লাগে আধ ঘণ্টা | আমরা যখন পৌছলাম তখন
পৌনে নটা । কলকাতা থেকে জগন্নাথ এক্সপ্রেস এসে গেছে সাতটায় ; পুরী এক্সপ্রেস এক
ঘণ্টা লেট, এই এল বলে । কোথাও যাবার না থাকলেও স্টেশনে আসতে দারুণ লাগে ।
বিশেষ করে কোনও বড় ট্রেন আসামাত্র ঠাণ্ডা স্টেশন কী রকম টগবগিয়ে ফুটে ওঠে, সে
জিনিস দেখে দেখেও পুরনো হয় না ।

বুকস্টলে গিয়ে লালমোহনবাবু প্রথমেই জিজ্ঞেস করলেন বিখ্যাত রহস্যরোমাঞ্চ
ওপন্যাসিক জটায়ুর কোনও বই আছে কি না । এটা করার কোনও মানে হয় না, কারণ ওই
সিরিজের গোটা দশেক বই সামনেই রাখা রয়েছে, আর তার মধ্যে তিনটে যে জটায়ুর সেটা
পরিষ্কার দেখা যাচ্ছে ।

ফেলুদা খবরের কাগজ কিনে অন্য বই ঘাঁটছে, এমন সময় একটা গলা পেলাম ।

“জ্যেষ্ঠের রহস্য মাসিকটা এসেছে £

পাশ ফিরে দেখি নিশীথবাবু | ভদ্রলোক প্রথমে আমাদের দেখেননি ; চোখ পড়তেই কান
অবধি হেসে ফেললেন ।

“দেখুন | পাশে গোয়েন্দা দাঁড়িয়ে, আর আমি কিনছি রহস্য মাসিক !,

“আপনার বস্‌-এর কী খবর % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আর বলবেন না", বললেন নিশীথবাবু 'আ্যাপয়েন্টমেন্ট না করে লোক চলে আসে, আর

দেখা করার জন্য ঝুলোঝুলি করে | পূঁথির এত সমঝদার আছে জানতুম না মশাই |?
২৭
