হিঙ্গোয়ানিকে প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

“হোয়াট ডু ইউ মিন %

“মিঃ হিঙ্গোয়ানি, আর্পনি আমাকে আপনার নিরাপত্তার জন্য নিযুক্ত করেছেন । এখানে
আপনাকে মনে রাখতে হবে যে গোয়েন্দার কাছ থেকে মকেল যদি কোনও জরুরি তথ্য
গোপন করেন তা হলে গোয়েন্দার কাজটা আরও অনেক বেশি কঠিন হয়ে পড়ে |

“আপনি কী বলতে চাইছেন £%

“সেটাও আপনি খুব ভাল ররেই জানেন, কিন্তু না-জানার ভাণ করছেন । অবিশ্যি সত্য
গোপন করার অভিযোগ শুধু আপনার বিরুদ্ধেই প্রযোজ্য নয় । এঁর বিরুদ্ধেও বটে ।'

ফেলুদা শেষ কথাটা তরফদারকে উদ্দেশ করে বলল | তরফদার কিছু বলতে না পেরে
ফ্যাল-ফ্যাল করে চেয়ে রইল ।

“আপনারা যখন মুখ খুলছেন না, তখন আমিই বলি ।?

ফেলুদার দৃষ্টি এখনও তরফদারের দিকে ।

সুনীল, পুল: তুমি একজন পষ্টপোষকের কথা বলছিলে। আমি কি অনুমান করতে পারি. যে,
মিঃ হিঙ্গোয়ানিই সেই পৃষ্ঠপোষক %

হিঙ্গোয়ানি চোখ কপালে তুলে চেয়ার থেকে প্রায় অর্ধেক উঠে পড়ে বললেন, “বাট হাউ
ডিড ইউ নৌ ? এও কি ম্যাজিক ?

“নী, মিঃ হিঙ্গোয়ানি, ম্যাজিক নয় ৷ এ হচ্ছে ইন্দ্রিয়গুলিকে সজাগ রাখার ফল । আমরা
গোয়েন্দারা সাধারণ লোকের চেয়ে একটু বেশি দেখি, বেশি শুনি |?

“কী দেখে বা শুনে আপনি এই তথ্যটা আবিষ্কার করলেন %

গত রবিবার তরফদারের ম্যাজিক শো-তে এক যুবকের প্রশ্নের উত্তরে এই জ্যোতিক্ক দুটো
গাড়ির নম্বর বলে দেয়। তার মধ্যে একটা নম্বর-_-ডর্িউ এম. এফ ছয় দুই তিন
দুই__ দেখলাম আপনার গ্যারাজের সামনে দাঁড়ানো কনটেসার নম্বর । এই যুবক কি আপনার
বাড়ির লোক নন এবং তিনি শো থেকে ফিরে এসে কি আপনাকে জ্যোতিষ্কর আশ্চর্য ক্ষমতার
কথা বলেননি £

“ইয়েস, বলেছিল ৷ মোহন, আমার ভাইপো... হিঙ্গোয়ানির কেমন যেন হতভম্ব ভাব |

“আর একটা ব্যাপার আছে” বলল ফেলুদা । “সেদিন আপনার ড্রইংরুমের বুক কেসে
দেখলাম পুরো একটা তাকভর্তি ম্যাজিকের বই | তার মানে

"ইয়েস, ইয়েস, ইয়েস” ফেলুদাকে বাধা দিয়ে বললেন হিঙ্গোয়ানি | “ওগুলোর মায়া
আমি কাটিয়ে উঠতে পারিনি | বাবা আমার ম্যাজিকের সব সরঞ্জাম ফেলে দিয়েছিলেন ।
কিন্তু বই ফেলেননি |;

তরফদারের দিকে চেয়ে দেখি, তাঁর শোচনীয় অবস্থা ।

“তরফদারকে কোনও দোষ দেবেন না, মিঃ মিটার, বললেন হিঙ্গোয়ানি । “ও আমারই
অনুরোধে আমার নামটা প্রকাশ করেনি ।'
কিন্ত এই গোপনতার কারণ কী £

“একটা বড় কারণ আছে, মিঃ মিটার |;

“কী

“আমার বাবা এখনও জীবিত + ফৈজাবাদে থাকেন, আমাদের পৈডৃক বাড়িতে বিরাশি
বছর বয়স । কিন্তু এখনও টনটনে জ্ঞান, মজবুত শরীর | তিনি যদি 'জানেন যে, এত দিন

৩৩
