কারণ পুঁজির অভাব |;

“সে অভাব মিটল কী করে ” ভুরু তুলে প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

'সুখবরটা দেবার মওকা খুঁজছিলাম | __ আমি একজন ভাল পৃষ্ঠপোষক পেয়েছি, স্যার |"

“এই সেদিনই বলছিলাম, আর এর মধ্যেই... £'

হ্যাঁ স্যার । আপাতত আর কোনও ভাবনা নেই।'

“কিন্ত কে সেই ব্যক্তি সে কি জানতে পারি £

“কিছু মনে করবেন না, স্যার_-তিনি তাঁর নামটা উহ্য রাখতে বলেছেন |?

“কিন্ত ব্যাপারটা ঘটল কী করে সেটা বলাও কি বারণ %

“মোটেই না । এই ভদ্রলোকের এক নিকট-আত্মীয় গত রবিবার আমার শো দেখে সেই
রাব্রেই ভদ্রলোককে নয়নের কথা বলেন | রাত দশটায় ভদ্রলোকের কাছ থেকে আমি ফোন
পাই । তিনি বলেন যে, অবিলম্বে আমার সঙ্গে একবার দেখা করতে চান । আমি পর দিনই
সকাল দশটায় সময় দিই। উনি কাঁটায় কাঁটায় দশটায় এসে হাজির হন। তার পর
বৈঠকখানায় এসে বসে আসাকে প্রথমেই জিজ্ঞাসা করেন জ্যোতিষ্ককে কীভাবে দেখা যায় ।
নয়ন আমার কাছেই থাকে জেনে ভদ্রলোক তৎক্ষণাৎ নয়নকে ডেকে পাঠাতে বলেন । নয়ন
এলে পর ভদ্রলোক তাকে দু-একটা এমন প্রশ্ন করেন যার উত্তর সংখ্যায় হয় | নয়ন অবশ্যই
ঠিক ঠিক জবাব দেয় । ভদ্রলোক হতভঙ্ব হয়ে কিছুক্ষণ নয়নের দিকে চেয়ে থেকে নিজেকে

“কী প্রস্তাব ?

প্রস্তাবটা আমাকে হাতে চাঁদ পাইয়ে দিল । উনি বললেন আমার শোয়ের সব খরচ উনি
বহন করবেন । একটা কোম্পানি স্থাপন করবেন যাঁর নাম হবে “মিরাক্লস আনলিমিটেড” ।
এই কোম্পানির মালিক কে তা কেউ জানবে না । এই কোম্পানির হয়েই আমি শো করব ।
তা থেকে খ্যাতি যা হবে তা আমার, খরচ হয়ে লাভ যা হবে তা ওর । আমাকে উনি
মাসোহারা দেবেন যাতে আমার আর নয়নের স্বচ্ছন্দে চলে যায় | ...আমি অবিশ্যি এ প্রস্তাবে
রাজি হই, কারণ আমার মন থেকে সমস্ত চিন্তা দূর হয়ে যাচ্ছে এতে |;

কিন্ত এমন সুযোগ উনি হঠাৎ কেন দেবেন সে কথা জিজ্ঞেস করনি £

স্বভাবতই করেছি, এবং উনি তাতে এক অদ্ভুত কাহিনী শোনালেন । ওনার শখ ছিল
পেশাদারি জাদুকর হবেন । ইস্কুল থেকে শুরু করে বাইশ বছর বয়স পর্যন্ত উনি সমানে
ম্যাজিক অভ্যাস করেছেন, ম্যাজিকের বই আর সরঞ্জাম সংগ্রহ করেছেন । বাদ সাধলেন ওঁর
বাবা । তিনি ছেলের এই নেশা সম্বন্ধে কিছুই জানতেন না। একদিন ঘটনাচক্রে জানতে
পেরে রেগে আগুন হয়ে ছেলের ম্যাজিকের সব সরঞ্জাম ছুড়ে ফেলে দিয়ে জোর করে তাকে
ব্যবসায় নামান । অসম্ভব কড়া মেজাজের লোক ছিলেন বাবা, তাই ছেলে তাঁর শাসন মেনে
নেন । শুধু তাই নয়, অল্পদিনের মধ্যেই তিনি ভাল রোজগার করতে শুরু করেন । তা
সত্বেও তিনি ম্যাজিকের মৌহ্‌ কাটিয়ে উঠতে পারেন না। ভদ্রলোক বললেন, “আমি
রোজগার করেছি অনেক কিন্তু তাতে আমার আত্মার তৃপ্তি হয়নি । এই ছেলেকে দেখে বুঝতে
পারছি এই আমার জীব্‌নে সার্থকতা এনে দেবে |”

“তোমার সঙ্গে লেখাপড়া হয়ে গেছে £

“আজ্ঞে হ্যাঁ। আমি এখন অত্যন্ত হালকা বোধ করছি। নয়নের মাস্টার, ডাক্তার,
জামাকাপড়-_সব কিছুর খরচ উনি দিচ্ছেন ৷ একটা প্রশ্ন অবিশ্যি উনি আমাকে করেন, সেটা
হল কলকাতার বাইরে ভারতবর্ষের অন্য বড় শহরে শো করার আ্ামবিশান আমার আছে কি
না। আমি জানাই যে সেদিনই সকালে আখি ম্যাড্রাস থেকে একটা টেলিফোন পেয়েছি মিঃ

৬৩০৬
