কি আপনার নিজের জিম্মায় রাখা চলে না £

“আমার অসম্ভব ভুলো মন, জানেন মিঃ চৌবে | পাথরটা মনে হয় ওর কাছেই নিরাপদে
আছে। আর ও যদি পাথরটাকে পাচার করতে চায় তা হলে সেটা ও আমাকে না জানিয়ে
করবে বলে মনে হয়না ।?

আমরা উঠে পড়লাম । সবাই মিলে গিয়ে ঢুকলাম দশ নম্বর ঘরে |

একটা চেয়ারে মাথা ন্চি করে বসে আছে টম ম্যাক্সওয়েল, তার ঠোঁট থেকে ঝুলছে একটা
আধ-খাওয়া সিগারেট ৷ ঘরের দরজা খোলাই ছিল, আমরা ঢুকতে সে মুখ তুলে চাইল, কিন্তু
উঠে দাঁড়াল না । মিঃ চৌবে গিয়ে তার পাশের চেয়ারটায় বসলেন, আমরা বাকি ক'জন দু
খাটে ভাগাভাগি করে বসলাম ।

“আর ইউ ট্রাইং টু পুট প্রেশার অন মি £ জিজ্ঞেস করল টম ম্যাক্সওয়েল |

“নৌ”, বললেন চৌবে, “উই হ্যাভ নট কাম টু প্রিড উইথ ইউ | তোমাকে সনির্বন্ধ অনুরোধ
জানাতে এসেছি ।'

কী অনুরোধ £

“ভারতীয়দের প্রতি তোমার যতই বিদ্বেষ থাক না কেন, সেটা বাইরে প্রকাশ কোরো না|;

“আমি তো তোমার কথা মতো চলব না । আমার নিজের বিচারবুদ্ধি যা বলে আমি তাই
করব । আমি এই দুই দিনেই দেখতে পাচ্ছি তোমাদের দেশ কোথায় পিছিয়ে পড়ে আছে ।
এই পঁয়তালিশ বছরে তোমরা এক চুলও অগ্রসর হওনি । এখনও তোমরা হাল বলদ দিয়ে
চাষ কর, কলকাতার মতো শহরে মানুষ দিয়ে রিকশা টানাও, ফুটপাথে লোকে শুয়ে থাকে
সপরিবারে-_এ সব কি সভ্যতার লক্ষণ £ তোমরা এ সব গোপন রাখতে চাও বিশ্বের
লোকেদের কাছ থেকে । আমি তা মানব না। আমি ছবি তুলে দেখিয়ে দেব স্বাধীন
ভারতবর্ষের আসল চেহারা 1১

শুধু এই কটা দিক দেখলে চলবে না, টম ম্যাক্সওয়েল । অন্য কত দিকে আমাদের দেশ
এগিয়েছে সেটা তৃমি দেখবে না ? আমরা মহাকাশে যান পাঠিয়েছি । আমাদের দেশে দৈনিক
ব্যবহারের কতরকম জিনিস তৈরি হয়েছে সেটা তৃমি নিশ্চয়ই দেখেছ £ জামা-কাপড়,
ওষুধপত্র, প্রসাধনের জিনিস, ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি-_কোনটা না তৈরি হচ্ছে ভারতবর্ষে !
শুধু অভাবটাই তুমি দেখবে £ তোমাদের দেশে কি নিন্দনীয় কিছু নেই ?

'দুটোর তুলনা কোরো না। ইন্ডিয়ার স্বাধীনতা একটা ভাঁওতা। সেটা আমি আমার
র্যামেরা দিয়ে প্রমাণ করতে চাই। আজ থেকে পঞ্চাশ বছর আগে আমাদের পূর্বপূরুষেরা
তোমাদের উপর যেমন কর্তৃত্ব করে এসেছে, এখনও সেটার দরকার 1 না হলে এ দেশের
কোনও উন্নতি হবে না । মাই গ্রেট গ্রেট গ্র্যান্ডফাদার ওয়জ রাইট ।'

মানে £

'ভিনি ছিলেন নীল কুঠির মালিক । হি কিকৃড ওয়ন অফ হিজ সার্ভেন্টস টু ডেথ ।:

“সেকী!

“ইয়েস স্যার ! হিজ পাংখা-পুলার ৷ এখন তো তবু শীতকাল, গরমে তোমাদের দেশের
আবহাওয়া কী বীভৎস হয় তা আমি শুনেছি। সেই গরমকালে রাত্রে আমার পূর্বপুরুষ
রেজিন্যান্ড ম্যাক্সওয়েল ঘুমোচ্ছিলেন তাঁর বাংলোয় | পাংখাওয়ালা পাংখা টানছিল 1 টানতে
টানতে সে ঘুমিয়ে পড়ে ৷ ঘাম এবং অজস্র মশার কামড়ের চোটে রেজিন্যান্ড ম্যাক্সওয়েলের
ঘুম ভেঙে যায় । তিনি আন্দাজ করেন ব্যাপারটা কী । বাইরে এসে দেখেন পাংখাপুলার মুখ
হাঁ করে ঘুমোচ্ছে। রেজিন্যান্ড প্রচণ্ড রাগে তার চাকরের পেটে কষে লাথি মারতে থাকেন ।
তাতে চাকরের ঘুম চিরনিদ্রায় পরিণত হয়। এই হচ্ছে রাইট ট্রিটমেন্ট । তোমরা কী

৬৭৭
