কারণ বাড়ির পিছন দিকে একটা দরজা আছে সেটা চাকররা বন্ধ করে অনেক রাত্রে। রাতের
কাজের, পর চাকরগুলো পাড়ায় আড্ডা দিতে বেরোয়, ফেরে একটার কাছাকাছি। কাজেই
বারোটা নাগাত যদি অশ্থিনীবাবু আবার ফিরে এসে থাকেন তা হলে সে খবর কেউ নাও জানতে
পারে। যাই হোক, সে তো আপনি গিয়ে তদন্ত করবেনই। অবিশ্যি যদি আপনি তদন্তের ভার
নিতে রাজি থাকেন। যদি তাই হয় তা হলে আজ সকালেই এগারোটা নাগাত আপনি আসতে
পারেন। তখন কীর্তিনারায়ণ ফি থাকেন।”

ফেলুদা রাজি হবে জানতাম, কারণ আচার্ধ পরিবার সম্বন্ধে ওর একটা. কৌতূহল আগে
থেকেই ছিল। তা ছাড়া ইন্দ্রনারায়ণবাবুর সঙ্গে কথা বলেও ওর বেশ ভাল লেশগেছিল। ঠিক হল
আমরা এগারোটার সময় বোসপুকুরে গিয়ে হাঁজির হব। প্রদুযুন্নবাবু আরেকবার ঘাম মুছে বিদায়
নিলেন। ৃ

“ওই কাগজটা কী বেরিয়ে পড়ল দেখ তো” ফেলুদা বলল ভদ্রলোক চলে যাবার পর।

একটা ভাঁজ করা সাদা কাগজ সোফার কৌণে পড়ে আছে, আমি সেটা তুলে ফেলুদাকে
দিলাম। ভাঁজ খুলতে দেখা গেল ডট পেনে দুলাইন ইংরিজি লেখা__

[7/21১% 8]1২771)02%
17070 (বা)

ফেলুদা ভূরু কুঁচকে লেখাটার দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে দেখে বলল, “হুকুম চাঁদ নামটা চেনা
চেনা মনে হচ্ছে। কথাটা বোধহয় জন্মদিনের কেকের উপর লেখা হবে। হুকুম চাঁদ সম্ভবত
কীর্তিনারায়ণের বন্ধু। কিম্বা হয়তো টেলিগ্রাম পাঠানো হবে; মল্লিকের উপর ভার ছিল কাজটা
করবার।?

ফেলুদা কাগজটাকে আবার ভাঁজ করে নিজের শার্টের বৃক পকেটে রেখে দিল।

“এবার কর্তব্য হচ্ছে তৃতীয় মাস্কেটিয়ারকে ফোন করা। তাঁর যান ছাড়া তো আমাদের গতি
নেই, এবং তাঁকে বাদ দিলে তিনি সন্তুষ্ট হবেন বলে মনে হয় না।,

লালমোহনবাবুকে ফোন করার এক ঘণ্টার মধ্যেই ভদ্রলোক স্নান করে ফিটফাট হয়ে নিজের
সবুজ ত্যাম্বাসাডর নিয়ে চলে এলেন। সব শুনেটুনে বললেন, “এবারে পুজোটা তার মানে
রহস্যের জট ছাড়াতেই কেটে যাবে। তা এক হিসেবে ভাল। উপন্যাসটা লেখা হয়ে গেলে পর
হাতটা বড্ড খালি খালি লাগে। এতে সময়টা দিব্যি কেটে যাবে। ভাল কথা, আমার পড়শি
রোহিণীবাবু সেদিন বলছিলেন ওঁর নাকি বোসপুকৃরে আচার্যদের সঙ্গে চেনাশুনা আছে।
বললেন, “এমন পরিবার দেখবেন না মশাই; বাঁপ-ছেলেয় মিল নেই, ভাইয়ে-ভাইয়ে মিল নেই,
তাও একান্নবর্তা হয়ে বসে আছে। সে বাড়িতে যে খুন হবে সেটা আশ্চর্যের কিছুই নয়।””

আমরা রওনা দিয়ে দিলাম। লালমোহ্নবাবুর ড্রাইভার হরিপদবাবু যে গাড়িটার যত্ব নেন
সেটা গাড়ির কন্ডিশন দেখলেই বোঝা যায়। ভদ্রলোক ফেলুদার ভীবণ ভক্ত।

এগারোটা বেজে পাঁচ মিনিটে বোসপুকুর রোডে আচার্ধদের বাড়ির পোর্টিকোর নীচে দরজার
সামনে গিয়ে দাঁড়াল আমাদের আ্যান্বাসাডর। কলিং বেল টিপতে চাকর এসে দরজা খুলে
দিতেই দেখি পিছনে দাঁড়িয়ে আছেন প্রদ্যুক্ন মল্লিক। বললেন, "গাড়ির আওয়াজ শুনেই বুঝেছি
আপনি এসেছেন। আমিও থাকি একতলাতেই। আসুন দোতলায় একেবারে বড় কর্তার কাছে।?

পেল্লায় বাড়ি, নিশ্চয়ই সেই কন্দর্পনারায়ণের তৈরি, কিম্বা তারও আগে হতে পারে, কারণ
দেখে মনে হয় বয়স হবে অন্তত দেড়শো বছর। চওড়া কাঠের সিঁড়িতে শব্দ তুলে আমরা
দোতলায় গিয়ে পৌছলাম। সিডির পাশের দেয়ালে আচার্ধদের পূর্বপুরুষদের বিশাল বিশাল
অয়েল পেন্টিং সিঁড়ি দিয়ে উঠেই সামনে একটা প্রকাণ্ড শ্বেতপাথরের মূর্তি, এদিকে ওদিকে
ছড়ানো নানান সাইজের ফুলদানি তার বেশির ভাগই চিনে বলে মনে হল। একটা বিশাল

৩০৬
