“আপনাদের ডাক্তার খুনের টাইম সম্বন্ধে কী বলেন %

“বলছেন আড়াইটা থেকে সাড়ে চারটার মধ্যে স্ট্যাবিংটা হয়েছে । ছুরিকাঘাতেই যে মৃত্যু
হয়েছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই, তা না হলে এত ব্রিডিং হত না।;

“লোকনাথ সম্বন্ধে কেউ কিছু বলতে পারল %&

“কেউ না । আসলে সকলের মনই শুটিং-এর দিকে পড়ে ছিল |”

লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ থেকেই উসখুস করছিলেন; এবার বললেন, “আমার জেরাটা
এখন সেরে নিলেই ভাল হত না %

পনিয়মমতো কালকেই সেরে নেওয়া উচিত ছিল |" বললেন ইনস্পেক্টুর সাহা, “কিন্তু
আপনি মিঃ মিত্তিরের বন্ধু বলে আর ইনসিস্ট করিনি । যাই হোক, এবার আপনি বলুন
গতকালের ঘটনাগুলো |;

“আমি পৌছেছি নটায়', বললেন লালমোহনবাবু । "তারপর মেক-আপ করতে লেগেছে
এক ঘণ্টা । যে ঘরে শুটিং তার পাশেই দক্ষিণের বারান্দা ; আমরা অভিনেতারা আমাদের
ডাকের অপেক্ষায় সেখানেই বসেছিলাম । সেখানে একটা ব্যাপার হয় । মিঃ মজুমদার সাড়ে
দশটা নাগাত একবার এসে রায়না আর ভামাকে ডেকে ভিতরে নিয়ে যান মিনিট পাঁচেকের
জন্য । পরে রায়না আমাকে বলে ষে, মজুমদার তাঁদের একটা মূল্যবান পেতৃক সম্পত্তি
দেখাতে নিয়ে গিয়েছিলেন । এখন বুঝতে পারছি সেটা ছিল ওই বালগোপালটা |”

তারপর £ প্রশ্ন করলেন সাহা ।

“তারপর এগারোটার সময় আমার আর ভার্মার ডাক পড়ে | আমরা দুজনে শুটিং-এর ঘরে
গিয়ে হাজির হই । দশ মিনিটের মধ্যে শু আরম্ত হয় । লাঞ্চের আগে চারটে শট হয় । তার
মধ্যে দ্বিতীয় শটের পর সাড়ে বারোটা নাগাত আমি একবার বাথরুমে যাই |;

“তখন আর কাউকে দেখেছিলেন কি %

না। বাথরুম থেকে ফেরার কয়েক মিনিটের মধ্যেই আমাকে রিহাসাঁলের জন্য ভাকা
হয় । আধ ঘণ্টার মধ্যেই তিন নম্বর শট হয় । তারপর আমার বেশ কিছুক্ষণ বিশ্রাম ছিল ।
সেই সময়টা আমি দক্ষিণের বারান্দায় বসেছিলাম |

একা ?

“আমার সঙ্গে রায়না আর ভার্মা ছিল, আর মিঃ মজুমদার এসেছিলেন কিছুক্ষণের জন্য ।
গুকে লোকনাথ খবর দিতে আসে গুর দূধ রেডি আছে বলে । তার পাঁচ-সাত মিনিট পরে
মজুমদার চলে যান | পৌনে দুটোর সময় আমার ডাক পড়ে চার নম্বর শটের জন্য । এটা
ছিল শুধু আমার একার শট । এর পরেই আড়াইটায় লাঞ্চ ব্রেক হয় । তখন আমি একবার
বাথরুম যাই হাত ধুতে ৷ আমার সঙ্গে রায়না আর ভামাও গিয়েছিল |"

“কে প্রথমে 'হাত ধোয় &

“আমি । তারপর আমি চলে আসি । খেতে সবসুদ্ধ মিনিট কুড়ি লাগে । তারপর আমি
বারান্দাতেই বসেছিলাম | তপেশ ছিল. আমার সঙ্গে |"

আমি মাথা নেড়ে সায় দিলাম |

লালমোহনবাবু বলে চললেন, “এই সময়টা রায়না আর ভার্মা কোথায় ছিল লক্ষ করিনি ।
তিনটের সময় আবার কাজ শুরু হয় । আমার পাঁচ নম্বর শট শেষ হয় সাড়ে 'তিনটেয় ৷ তার
পর আলো চেঞ্জ করার জন্য প্রায় পঁয়ত্রিশ মিনিটের একটা বিরতি ছিল ।'

“তখন আপনি কী করছিলেন %

“আমি, রায়না আর ভার্মা দক্ষিণের বারান্দায় বসে গল্প করছিলাম । তপেশও ছিল
কাছাকাছি বসে ।' |

৩৬৫
