আরাম কেদারায় বসে আছেন ভদ্রলোক ।

আমাদের সঙ্গে পরিচয়ের পর ভদ্রলোক ছেলেকে বললেন, গ্ঠমরীর কথা বলেছিস এঁকে %

নবকুমারবাবু একটু অপ্রস্তুত ভাব করে বললেন, “তা বলেছি। তবে ইনি এমনি বেড়াতে
এসেছেন, বাবা |?

ভদ্রলোকের ভুরু কুঁচকে গেল ।

কুকুর বলে তোরা ব্যাপারটাকে সিরিয়াসলি নিচ্ছিস না এটা আমার মোটে ভাল লাগছে
না। একটা অবোলা জীবকে যে-লোকে এভাবে হত্যা করে তার কি শাস্তি হওয়া উচিত নয় ?
শুধু কুকুরকে মেরেছে তা নয়, আমার চাকরকে শাসিয়েছে। তাকে মোটা ঘুষ দিয়েছে, নইলে
সে পালাত না। ক্যাপারটা অনেক গণ্ডগোল । আমার তো মনে হয় যে-কোনও
ডিটেকটিভের পক্ষে এটা একটা চ্যালেঞ্জিং ব্যাপার ৷ মিস্টার মিত্তির কী মনে করেন জানি
না।?

“আমি আপনার সঙ্গে একমত» বলল ফেলুদা ।

যাক । আমি শুনে খুশি হলুম । এবং সে লোককে যদি ধরতে পারেন তো আরও খুশি
হব। ভাল কথা-__ সৌম্যশেখরবাবু ছেলের দিকে ফিরলেন__-তোর সঙ্গে রবীনবাবুর দেখা
হয়েছে £

“রবীনবাবু £ নবকুমারবাবু বেশ অবাক | “তিনি আবার কে %

“একটি জানলিস্ট ভদ্রলোক । বয়স বেশি না। আমায় লিখেছিল আসবে বলে ।
চন্দ্রশেখরের জীবনী লিখবে । একটা ফেলোশিপ না গ্রান্ট কী জানি পেয়েছে । সে দুদিন
হল এসে রয়েছে । অনেক তথ্য সংগ্রহ করেছে। ইটালিও যাবে বলে বলছে। বেশ চৌকস
ছেলে । আমার সঙ্গে কথা বলে সকালে ঘণ্টাখানেক ধরে | টেপ করে নেয় ।”

তিনি কোথায় এখন £

“বোধহয় তার ঘরেই আছে । এক তলায় উত্তরের বেডরুমটায় রয়েছে । আরও দিন
দশেক থাকবে । রাতদিন কাজ করে 1,

“তার মানে তোমাকে দুজন অতিথি সামলাতে হচ্ছে £

'সামলানোর আর কী আছে। রোম থেকে আসা খুঁ়তুতো ভাইটিকে তো সারাদিন প্রায়
চোখেই দেখি না। আর যখন দেখিও, দুচারটের বেশি কথা হয় না। এমন সুখচোরা লোক
দুটি দেখিনি |"

“যখন কথা বলেন কী ভাষায় বলেন £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ইংরিজি বাংলা মেশানো । বললে চন্দ্রশেখর নাকি ওর সঙ্গে বাংলাই বলত । তবে সেও
তো আজ প্রায় চল্লিশ বছর হয়ে গেছে । চন্দ্রশেখর যখন দেশে ফেরে তখন ছেলের বয়স
আঠারো-উনিশ | বাপের সঙ্গে বোধহয় বিশেষ বনত না । পাছে কিছু জিজ্ঞেস-টিজ্ঞেস করি
তাই বোধহয় কথা বলাটা আাভয়েড করে । ভেবে দেখুন_ আমার নিজের খুডহতো ভাই
তাকে পাসপোট দেখিয়ে বোঝাতে হল সে কে !

ইন্ডিয়ান পাস্পোর্ট কি £% ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“তাই তো দেখলাম |”

“ভাল করে দেখার দরকার হয় না । সে যেনিয়োগী পরিবারের ছেলে সে আর বলে দিতে
হয়না।'

“উনি সম্পত্তির ব্যাপারেই এসেছেন তো £ জিজ্ঞেস করল ফেলুদা |

হ্যাঁ । এবং পেয়েও যাবে । সে নিজে তার বাবার কোনও খবরই জানত না। তাই রোম
১৭৮

 
