মিশে যান, এবং সুযোগ খুঁজতে থাকেন--টু স্্াইক । সেই সুযোগ আসে পাহালগামে |;

“কিন্তু...কিন্তূ...দিস ক্রাইম ইজ কমিটেড বাই এ লেফ্ট-হ্যান্ডেড পার্সন

“আপনি ভুলবেন না, মিঃ সপ্রু আমি আপনাকে তাস বাঁটতে দেখেছি । আর কেউ লক্ষ
না করলেও আমি করেছি যে আপনি বাঁ হাতে তাস ডিল করেন |;

মিঃ সপ্রু হঠাৎ কেমন যেন খেপে উঠলেন ।

“বেশ, ঠিক কথা__আমি ওঁকে ছুরি মেরেছি, কিন্তু তার জন্য আমার একটুও অনুশোচনা
নেই। আমার যখন মাত্র পনেরো বছর বয়স তখন উনি আমার বাবাকে ফাঁসিকাঠে
ঝোলান-_ ত্যান্ড মাই ফাদার ওয়াজ নট গিস্টি ! কিন্ত..কিন্তু...

সপ্রুর যেন হঠাৎ একটা নতুন কথা মনে পড়ল ।

“আমি ওর আংটি তো নিইনি ! আই ওনলি কিলড় হিম |?

“না” বলল ফেলুদা ৷ “আপনি গর আংটি নেননি । সেটা নিয়েছেন আরেকজন |;

ঘরে আবার সেই অদ্ভুত নিস্তব্ধতা ।

ফেলুদার দৃষ্টি ঘুরে গেল ।

“বিজয়বাবু__জুয়াতে আপনার অনেক লোকসান হয়েছে । তাই না ? আমি কলকাতায়
খবর নিয়েছি। আমার লোক আছে খবর দেবার, পুলিশেও আমার বন্ধু আছে । আপনার
বিস্তর দেনা হয়ে গেছে ।”

বিজয়বাবু চুপ ।

ফেলুদা বলে চলল, “আর আপনার বোধহয় সন্দেহ হয়েছিল যে, বাবা আপনাকে উইলে
কিছু দিয়েছেন কিনা । সেই জন্য তাঁকে মেরে তাঁর আটটি আপনি হাত করেছিলেন |;

“মেরে মানে £

“মেরে মানে কোনও ভারী জিনিস দিয়ে তাঁর মাথায় আঘাত মেরে । আপনার বাবাকে
আসলে দুজন খুন করে । কার দ্বারা তিনি হত হয়েছিলেন সেটা বোঝা যায় বিছানায় রক্ত
দেখে । ছুরির আঘাতই আগে পড়ে, তারপর আপনি মাথায় বাড়ি মেরে হাত থেকে আংটিটা
খুলে নিয়ে যান। আপনি খুনি না চোর সেটা অবশ্য আইন বুঝবে, কিন্তু হাতকড়া বোধহয়
তিনজনের হাতেই পড়বে ।'

মল্লিকদের তাঁবু থেকে নিজেদের তাঁবুতে ফিরে এসে লালমোহনবাবু বললেন, “কিন্তু মশাই
আপনি একটা ব্যাপারে তো কোনও আলোকপাত করলেন না.। আপনাকে দু বার মারার
চেষ্টা করল কে?

“সে ব্যাপারে আলোকপাত করিনি কারণ আমি নিজেই ব্যাপারটা সন্বন্ধে শিওর নই।
তিনজন অপরাধীর একজন করেছে তাতে সন্দেহ নেই, এবং সুযোগের দিক দিয়ে বিচার
করলে প্রয়াগের কথাই মনে হয় । সপ্রু বা বিজয়বাবু দল থেকে বেরিয়ে এসে এটা করবেন,
বিশ্বাস করা কঠিন। যাই হোক, এর জন্য মূল রহস্যোদঘাটনে কোনও এদিক ওদিক হচ্ছে
না। ধরে নিন এটা ফেলু মিত্তিরের একটা অক্ষমতার পরিচয় |;

. যাক, বাঁগ গেল। আপনার তুল হতে পারে এটা জানতে পারলে একটু ভরসা পাওয়া
যাঁয়।;

“আপনি অযথা বিনয় করছেন । আমি কিন্তু বহু চেষ্টা করলেও আপনার মতো লিখতে
পারতাম না।;

থ্যাঙ্কস ফর দ্য খোঁচা 1,

৪২৪
