আমাদের গাড়ির ড্রাইভার অন্য গাড়িটার দিকে চলে গেল, আমরা তিনজন তিন ধাপ সিঁড়ি
ভেঙে জাল দেওয়া দরজাটা খুলে বারান্দায় গিয়ে ঢুকলাম ।

“ভিতরে আসুন মিঃ মিত্তর !?

সামনের ঘরটাই বৈঠকখানা, তার ভিতর থেকেই ডাকটা এসেছে । মগনলালের পালিশ
করা গন্তীর গলাটা চিনতে অসুবিধা হয় না ।

আমরা তিনজন গিয়ে বৈঠকখানায় ঢুকলাম |

ঘরের তিন দিকে সোফা, মাঝখানে একটা বড় গোল টেবিল, দেওয়ালে বাঁধানো নেপালের
দৃশ্য, মেঝেতে তিব্বতি কাপ্পেটি | এ ছাড়া পাশে একটা টেবিলের উপর একটা রেডিয়ো
রয়েছে । আর এক কোণে একটা বুক শেলফে কিছু বই আর পত্রিকা ।

আমাদের ঠিক সামনের সোফাটায় এক .ধারে বসে মগনলাল একটা টিফিন ক্যারিয়ার
থেকে পুরি আর তরকারি খাচ্ছে । একজন চাকর পাঁশে দাঁড়িয়ে আছে জলের জাগ আর
গামলা হাতে নিয়ে ।

এ ছাঁড়া আর কোনও তৃতীয় ব্যক্তি নেই।

“আমি জানতাম আপনি আসবেন, খাওয়া শেষ করে ভেজা তোয়ালে দিয়ে মুখ মুছে
বললেন মগনলাল । আমরা তিনজনে ইতিমধ্যে বসে পড়েছি ।

“আপনি কী ব্যাপারে এসেছেন, সেটা আমি জানি মিঃ মিত্তর ৷ বাট দিস টাইম ইট ইজ
মাই টার্ন । ঘুঘুতে বার বার খাবে না দীনা, খাবে কি

ফেলুদা নিবকি |. ্‌

“বেনারসে আপনি যে বেইজ্জত করলেন আমাকে» বললেন মগনলাল, “সে তো আমি
ভুলিনি মিঃ মিত্তর | বদলা নেবার মওকা যদি আপনি দিয়ে দেন, বদলা আমি নেব না £

একটা ধপ ধপ আওয়াজ শুনতে পাচ্ছি মাঝে মাঝে এই বাংলোরই কোনও অংশ থেকে ।
মনে হচ্ছে, ডানদিকের কোনও ঘর থেকে আসছে । কীসের শব্দ বোঝা মুশকিল ।

“মিঃ বাটরা কোথায় সেটা জানতে পারি কি £

মগনলালের হুমকি অগ্রাহ্য করে শান্তভাবে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

মগনলাল আপসোসের ভঙ্গিতে চুক চুক করে শব্দ করে বললেন, “ভেরি স্যাড, মিঃ
মিত্তর। আমি তো' কাল বললাম আপনাকে__জগ্দীশ আমার রাইট হ্যান্ড ম্যান । রাইট
হ্যান্ড তো একটাই থাকে মানুষের দোনো কা কেয়া জরুরত %

“আপনি কিন্তু আমার কথার জবাব দিলেন না। আমি জানতে চাই সে ভদ্রলোক
কোথায় £

“বাটরা জিন্দা আছে মিঃ মিত্তর্‌, শেরওয়ানির পকেট থেকে পানের ডিবে বার করে দুটো
পান মুখে পুরে দিয়ে বললেন মগনলাল-_€ডে টাইমে হি উইল বি সেফ | তেরাই-এর বেপার
তো আপনি জানেন । গর্মিন্ট ল আছে কী এখানে ওয়াইলড লাইফ মাঁরা চলবে না, লেকিন
ওয়াইলড লাইফ যদি মানুষ মারে, দেন হোয়াট £ সেটার এগনেস্টে কোনও ল আছে কি ৮

“আপনি যে এখানে চলে এলেন, কাঠমাণ্তুতৈ আজ কী হচ্ছে সেটা আপনি জানেন %

“কী হচ্ছে মিঃ মিত্তর £

“আপনার পাটনের কারখানা আর কাঠমাণ্ুর শুয়োর-গলির গুদোম আজ তছনছ হয়ে
যাচ্ছে৷?

মগনলাল সমস্ত দেহ দুলিয়ে অট্রহাসি করে উঠলেন ।

“আপনি কি ভাবেন আমি এত বুদ্ধ মিঃ মিত্তর ? পোলিস উইল ফাইন্ড নাথিং, নাথিং ।
পাটনে দেখবে হ্যান্ডিক্রাফট তৈয়ার হচ্ছে, আউর শুয়ার-গলিতে দেখবে গুদাম খালি ! সব

১৩০
