মানসবল লেকের মতো স্বচ্ছ জল আমি আর কোনও লেকে দেখিনি । জলের একেবারে
তল অবধি উদ্ভিদ দেখা যায় । ভারী অদ্ভুত লাগে দেখতে ।

লালমোহনবাবু দৃশ্য উপভোগ করলেন ঠিকই, কিন্তু বুঝতে পারছিলাম, মাঝে মাঝে ওঁর
ফেলুদার তদন্তের কথা মনে পড়ে যাচ্ছে”। একবার বললেন, তোমার দাদা ওই ভায়েরিগুলো
পড়ছেন কেন জানি না। যাদের একবার ফাঁসি হয়ে গেছে তারা তো আর খুনখারাপি করতে
পারবে না ।?

আমি বললাম, “সেটা ফেলুদাকেই বুঝতে দিন না

মানসবল শ্রীনগর থেকে আঠারো মাইল দূরে ; আমাদের ফিরতে ফিরতে হয়ে গেল সন্ধ্যা
সাড়ে ছটা । ফেলুদা দেখলাম বৈঠকখানার সোফায় বসে তখনও ভায়েরি নিয়ে পড়ছে ।
বলল, সারা দিনে বারোটা ডায়েরি পড়ে শেষ করেছে এবং সব কটাই নাকি ইন্টারেস্টিং ৷

“কোনও কাজ হল কি & জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু।

ফেলুদা বলল, “কাজ কীসে হয়, সেটা অনেক সময় আগে থেকে বোঝা যায় না।
আপাতত আমার কাজ হচ্ছে তথ্য সংগ্রহ করা । নতুন তথ্য কিছু বেরিয়েছে_ শুধু ডায়েরি
থেকে নয় । যেমন বিজয়বাবু বলেছেন যে সেদিন যে উনি -ঘাড়ে ধাক্কা খেয়েছিলেন তখন
একটা ঠাণ্ডা, ধাতব স্পর্শ অনুভব করেছিলেন । আমার মতে সেটা আংটি ছাড়া আর কিছুই
হতে পারে না। তবে তাতেও যে খুব সুবিধে হচ্ছে তা নয়, কারণ আংটি এখানে তিনজন
পরেন- সুশান্তবাবু, মিঃ সরকার আর প্রয়াগ । আর যদি এ দলের বাইরে কেউ থাকে তা
হলে তো চমৎকার ৷ তা হলে আমাদের কোনও তদত্তই কাজ দেবে না ।'

“কিন্ত সে রকম দল কি বেশি ছিল £ জিজ্ঞেস করলেন লীলমোহনবাবু ।

তা ছিল নাঠিকই |"

“আমার তো একটিও মনে পড়ছে না।”

“একটি ছিল-_পাঞ্জাবি দল-_তবে তাদের পাঁচজনের মধ্যে তিনজনই ছিল ঘোড়ার
পিঠে |?

“আশা করি আর কোনও গোলমাল হবে না।'

“আপনার মুখে ফুল-চন্দন পড়ক । ভূত্বর্গে এসে এ সব ঝামেলা ভাল লাগে না__বিশেষ
করে যখন বুদ্ধি খাটাবার কোনও “স্কোপ পাওয়া যাচ্ছে না|;

পাহালগাম যাবার আগে আমরা শ্রীনগরে আর একদিন ছিলাম, তার মধ্যে ফেলুদা মিঃ
মল্লিকের বাকি ডায়েরিগুলো পড়া শেষ করে ফেলল ।

“কী বুঝলেন ? জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু ।

ফেলুদা বলল, অন্তত ছটা প্রাণদণ্ড সম্পর্কে উনি নিশ্চিত যে সেগুলো অন্যায়ভাবে দেওয়া
হয়েছে এবং সেগুলোতে তিনি ভুল করেছেন । এই ছটা কেসেই কারাদণ্ড দেওয়া উচিত
ছিল । একটি বিশেষ কেস--সেখানে আবার আসামি হচ্ছেন কাশ্মীরি, নাম সপ্রু-_সেখানে
ফাঁসির হুকুম দেওয়ার পরে মল্লিকের খুব অনুশোচনা হয়। তারপরেই অবিশ্যি ওর
আযনজাইনার প্ইেন আরম্ত হয় এবং উনি কিছু দিনের মধ্যে রিটায়ার করেন |;

পাহালগাম শ্রীনগর থেকে ষাট মাইল | লিদর উপত্যকায় ছোট্ট শহর | এক পাশ দিয়ে
খরআ্োতা লিদর নদী বয়ে গেছে। তাতে সাহে্বেরা ট্রাউট মাছ ধরে । শহরের উত্তর-পূর্ব
দিকে বরফের পাহাড় দেখা যায় । আগে এখানে হোটেল-টোটেল ছিল না, এখন অনেক
হয়েছে। তবে এখনও ইচ্ছে করলে তাঁবু ভাড়া নিয়ে নদীর ধারে থাকা যায় । আমরা
সেভাবেই থাকব বলে ঠিক করলাম ।

৪8০৭
