আমি আবার সায় দিলাম |

ভার্ম ভারতবর্ষের অনেক জায়গায় ঘুরেছে। ওঁর অভিজ্ঞতা বলছিলেন আমাদের |”

“এই পুরো সময়টাই কি আপনারা তিনজনে একসঙ্গে ছিলেন %

লালমোহন্বাবু একটু ভুরু কুঁচকে ভাবলেন ৷ তারপর বললেন, “ভার্মা বোধহয় একবার
উঠে গিয়েছিল মিনিট পাঁচেকের জন্য । তখন রায়না বোম্বাই ফিল্ম জগতের গসিপ্‌
শোনাচ্ছিলেন | তারপর-_

'আর দরকার নেই, এতেই হবে, বললেন ইনস্পেক্টুর । “তবে লোকনাথকে যে বিকেলের
দিকে আর দেখেননি, সেটা আপনার মনে আছে ?

“লোকনাথ...লোকনাথ...উন্ু, লোকনাথকে আর দেখিনি |;

থ্যাঙ্ক ইউ স্যার", বলে সাহা উঠে পড়লেন । তার পর আমার দিকে ফিরে বললেন,
তুমিও তো ছিলে ওখানে £

আসি মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললাম ।

“তোমার কিছু বলার আছে ”

'লালমোহনবাবু যা বলেছেন, সবই ঠিক বলেছেন । আমি শুধু একবার আড়াইটের সময়
পিছনে ঝাউবনে যাই বাথরুম সারতে । তখন রজতবাবুকে দেখি, উনি বাড়ির দিকে
ফিরছেন । দেখে মনে হল যেন একটু হাঁপাচ্ছেন ।

সাহা বললেন, ভদ্রলোক জেরাতেও বলেছিলেন যে, মাঝে মাঝে দুপুরে খেয়ে একটু
বিশ্রাম করে উনি ঝাউবনে বেড়িয়ে আসেন । গতকালও গেছেন বলে বলছিলেন ৷ ভাল
কথা, দুপুরে যে লাধ্কটা হত, তাতে কি শুধু ফিল্মে যারা কাজ করছে তারাই অংশগ্রহণ
করত £%

'আজ্জ্ হ্যাঁ, বললেন লালমোহনাকু । “সমীরণবাবু আর রজতবাবুকেও অফার করেছিল
পুলক, কিন্তু গুরা রাজি হননি |”

“ভাল কথা”, বললেন সাহা । ভুজালির হাতলে কোনও আঙুলের ছাপ পাওয়া যায়নি 1;

ফেলুদা বলল, 'সেটা বোধহয় আশাও করা যায়নি। কিন্তু আমার একটা প্রশ্ন ছিল
আপনাকে |;

কী প্রশ্ন £

খুনের টাইমটা সাড়ে চারটে হওয়ার চেয়ে আড়াইটা হওয়াই বেশি স্বাভীবিক বলে মনে হয়
নাকিগ

“কেন বলুন তো £

'ধরুন যদি লোকনাথই অপরাধী হয়, সে স্বভাবতই যত তাড়াতাড়ি পারে তার কাজ সেরে
ফেলবে । দেডটায় সে বড়ি মিশিয়েছে দুধে__আটাশখানা__তারপর তিন ঘণ্টা পর্যন্ত সে
অপেক্ষা করবে কেন? যদি মুর্তিটা নেবার সময় সে ছোরা মেরে থাকে_যেটা
স্বাভাবিক__তা হলে সেটা এত পরে করবে কেন ”

গুড পয়েন্ট', বললেন সাহা | 'অবিশ্যি আড়াইটায় খুনটা হলে সেটা ডাক্তারের রিপোর্টের
বিরুদ্ধে যায় না? |

ইনস্পেক্টুর সাহা উঠে পড়লেন ৷ বললেন, তাঁকে একবার নয়নপুর ভিলায় যেতে হবে ।
ঘর থেকে বেরোবার সময় ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন, 'আপনার চৌখ থেকে ভুকুটি যাচ্ছে
না কেন বলুন তো

ফেলুদা বলল, "ওটা কিছু না। আসলে আমি খুব জটিল কেস হ্যান্ডেল করে অভ্যস্ত ।
এটা কেমন যেন বেশি সরল বলে মনে হচ্ছে । এটা আমার কাছে একটা নতুন অভিজ্ঞতা,

ও)৬ত৬
