'আল্তে হ্যাঁ।” ভদ্রলোক একটু থামলেন। বুঝলাম বেশ নার্ভাস বোধ করছেন। “আমি- মানে,
আপনার নাম শুনেছি। আমার এক দূরসম্পর্কের আত্মীয়ের কৈলাস চৌধুরীর সঙ্গে খুব জানা
শোনা আছে। তিনিই, আর কী...

ফেলুদা বলল, “একটু চা বা কফি-__?'

“আজ্বে, তা এক কাপ...

“কোনটা?

“যেটা হয়।? |
পেয়ালা কফি করতে বলেই আবার বসবার ঘরে ফিরে এলাম। আমার বুক টিপটিপ শুরু হয়ে
গিয়েছে। ফেলুদারও যে নামডাক আগের চেয়ে বেশি হয়েছে সেটাও বেশ বুঝতে পারছি।
আগে আগে লোকে ফেলুদাকে ডেকে পাঠাত, এখন নিজেরা ধাওয়া করে বাড়ি খুঁজে তার সঙ্গে
দেখা করতে আসছে।

ভদ্রলোক আরেকবার ঘাম মুছে নিয়ে বললেন, 'ব্যাপারটা-_মানে, একটু--যাকে বলে
কমিক্যাল। আপনি হয়তো শুনে হাসবেন। মানে, সচরাচর যেসব কারণে মানুষে গোয়েন্দার
কাছে আসে তা ঠিক না তবে__?

ফেলুদা চুপ করে বসে আছে। তার দৃষ্টি এতক্ষণ সটান ভদ্রলোকের দিকে ছিল, এবার
দেখলাম ফেলুদা গলা খাকরানি দিয়ে চোখ নামিয়ে পকেট থেকে তার দেশলাই আর
সিগারেটটা বার করল। ভদ্রলোকের দিকে প্যাকেটটা এগিয়ে দিয়ে বলল, “আসুন।” বুঝলাম
ভদ্রলোকের নারভাসনেসটা কাটানোর জন্যই ফেলুদা একটা হালকা স্বাভাবিক ভাব আনার চেষ্টা
করছে।

ভদ্রলোক অল্প হেসে মাথা নেড়ে বললেন, “আজ্ঞে না, আমি খাই না।?

ফেলুদা সিগারেট ধরিয়ে বলল, “আপনি কি আমার এই ভাইটির সামনে আপনার কথা
বলতে দ্বিধা করছেন?”

ভদ্রলোক অপ্রস্তুত ভাবে হেসে বললেন, না না মোটেই না। আসলে-_ওই যা বললাম---
ব্যাপারটা একটু পিকিউলিয়ার।'

তারপর পাঞ্জাবির পকেটে হাত ঢুকিয়ে হরিনাথবাবু একটা কাগজের মোড়ক বার করলেন।
সেটা খুলতে তার থেকে বেরোল একটা কাগজের বাক্স, আর বাক্সর চাকনাটা খুলতে যেটা
বেরোল সেটা আমি যেখান থেকে বসে আছি সেখান থেকে দেখে কী জিনিস বোঝা যায় না।
খুব বেশি আগ্রহ বা ব্যস্ততার ভাব না দেখিয়ে তক্তপোশ ছেড়ে ফেলুদার দিকে উঠে এগিয়ে
এলাম। দেখলাম-_ফেলুদা এখন যেটা হাতে নিয়ে নেড়ে চেড়ে দেখছে__সেটা হল একটা
ধাতুর তৈরি ছোট্ট দে ইঞ্চির বেশি লম্বা নয়) মূর্তি। কোনও দেবতার মুর্তিই হবে__-তবে চেনা
দেবতা নয়। জিনিসটা সোনা বা গিতলের তৈরি, আর তাতে আবার ছোট ছোট উজ্জ্বল রংচঙে
পাথর বসানো। বাদশাহি আংটির ব্যাপারের সময় ফেলুদা পাথর চিনিয়ে দিয়েছিল-_তাই
বুঝলাম যে এর মধ্যে চুনি পান্না নীলা ইত্যাদি সব কিছুই আছে। আরও কিছু আছে কি না সেটা
নিজে হাতে নিয়ে ভাল করে পরীক্ষা না করলে জানা যাবে না।

“বাঃ চমৎকার!

ফেলুদা আমার নিজের মনের ভাবটাই প্রকাশ করল। সত্যি জিনিসটা দেখতে অত্তুত
সুন্দর।

“কোথায় পেলেন এটা
ফেলুদার এ প্রশ্নের উত্তরে ভদ্রলোক একটু হেসে ফেলুদার হাত থেকে জিনিসটা ফেরত

৭০৮৮
