বোন কিচ্ছু নেই ।;

“তা হলে__ £

“সেজন্যেই তো আপনার কাছে এলাম মিঃ মিটরা । এক উইক হল এই ব্যাপারটা আরম্ত
হয়েছে । ফ্রম কাঠমাও । আমি কাঠমাত্ুর একটা ট্র্যাভেল এজেন্সিতে কাজ করি_ সান
ট্যাভেলস- আই জ্যাম দ্য পি আর ও । আমাকে কাজের জন্য ক্যালকাটা বোম্বাই দিল্লি
যেতে হয় মাঝে মাঝে । আমার অফিসের কাছে একটা ভাল রেস্টোরান্ট
আছে- _ইন্দিরা__-সেখানেই লাঞ্চ করি আমি এভরি ডে। লাস্ট মানডে গেছি__ওয়েটার
বলছে, আপনি তো আধঘণ্টা আগে লাঞ্চ করে গেলেন, আবার কী ব্যাপার £_্বুঝুন মিঃ
মিটরা ! আরও দু-একজন চেনা লোক ছিল, তারাও বলল আমাকে দেখেছে । দেন আই
হ্যাড ট্র টেল দেম-_কী আমি আসিনি । তখন ওয়েটার বলে কী, ওর সাসপিশন হয়েছিল,
কারণ যে লোক খেতে এসেছিল, হি হ্যাড এ ফুল লাঞ্চ, উইথ রাইস ত্যান্ড কারি ত্যান্ড
এভরিথিং ; আর আমি খাই স্রেফ স্যান্ডউইচেজ আ্যান্ড এ কীপ অফ কফি !,

মিঃ বাটরা দম নিতে থামলেন । আমরা তিনজনেই যাকে বলে উৎকর্ণ হয়ে শুনছি ।
লালমোহনবাবু বেশি মনোযোগ দিলে মুখ হাঁ হয়ে যায়, এখনও সেই অবস্থা । মিঃ বাটরা
চায়ে একটা চুমুক দিয়ে আবার শুরু করলেন ।

“আমি কলকাতায় এসেছি পরশু, সানডে । কাল সকালে হোটেল থেকে বেরোচ্ছি_-আমি
আছি গ্র্যান্ডে- ফ্র্যা্ক রসে যাব টু বাই সাম আ্যসপিরিন । আপনি জানেন বোধহয়, হোটেলের
ভিতরেই একটা কিউরিওর দোকান আছে £ সেইটের পাশ দিয়ে যাবার সময় হঠাৎ শুনি
ভিতর থেকে আমায় ডাকছে_ মিঃ বাটরা, প্লিজ কাম ফর এ মোমেন্ট ! কী ব্যাপার £
গেলাম ভিতরে । সেলসম্যান একটা একশো টাকার নোট বার করে আমাকে দেখাচ্ছে ।
বলে_ মিঃ বাটরা, আপনার এই নোটটা জাল নোট, নো ওয়াটারমার্ক, প্লিজ চেঞ্জ
ইট !__ আমার তো মাথায় বাজ পড়ল মিঃ মিটরা ! আমি তো দৌকানে ঢুকিইনি ! আ্যান্ড দে
ইনসিসটেড, কি আমি গেছি আধ ঘন্টা আগে, আর আমি ওই একশো টাকার নোট দিয়েছি
ওদের, আ্যান্ড আই বট এ কুকরি !

'কুকরি £ মানে, নেপালি ছুরি ?£ জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু।

'বুঝুন কী ব্যাপার ! আমি থাকি কাঠমাগ্ুতে ; কলকাতায় এসে গ্র্যান্ড হোটেলের দোকান
থেকে আমি নেপালের জিনিস কিনব কেন £ নেপালে তো ও জিনিস আমি হাফ প্রাইসে
পাব !,

“আপনাকে নোটটা বদলে দিতে হল % ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

“অনেকবার বললাম, যে আই জ্যাম নট দ্য সেম পারসন । শেষকালে এমন ভাবে আমার
দিকে চাইতে লাগল যেন আমি আইদার পাগল, অর ফোর টোয়েন্টি । এ অবস্থায় কী করা
যায়, বলুন !

হু.

ফেলুদা ভাবছে । হাতটা সাবধানে বাড়িয়ে চারমিনারের ডগা থেকে প্রীয় এক ইঞ্চি লম্বা
ছাইটা আ্যাশট্রেতে ফেলে দিয়ে বলল, “আপনি বেশ অসহায় বোধ করছেন সেটা বুঝতে
পারছি।'

“আমার রেগুলার প্যানিক হচ্ছে, মিঃ মিটরা । সে যে কখন কী করবে তার ঠিক কী £

“খুবই অদ্ভুত ব্যাপার, বলল ফেলুদা । __-আপনার কথা আমার পক্ষে বিশ্বাস করাই কঠিন
হত যদি না আমরা নিজের চোখে সে লোককে দেখতাম | কিন্তু তাও বলতে বাধ্য হচ্ছি,
আমি এ ব্যাপারে আপনাকে কীভাবে হেল্প করতে পারি সেটা ঠিক বুঝতে পারছি না।”
৮৪
