ক্রেডিট পাবেন মিস্টার মিত্তিরের বন্ধু এবং কাজিন। সত্যিই আপনারা কাজের কাজ
করেছেন ।

মৃতদেহ চলে গেল পুলিশের জিম্মায়, আমরা ফিরে এলাম হোটেলে ।

'এ যে মোড় ঘুরে গেল ! আমাদের ঘরে এসে খাটের উপর ধপ্‌ করে বসে বললেন
লালমোহনবাবু।

“ুরেছে ঠিকই”, বলল ফেলুদী, “কিন্তু অন্ধকারের দিকে নয়, আলোর দিকে । এখন শুধু
কয়েকটা খবরের অপেক্ষী ৷ তারপর চূড়ান্ত নিষ্পত্তি |;

সন্ধ্যায় এল ফেলুদার টেলিফোন- সাহার কাছ থেকে । একপেশে কথা শুনে, আর
ফেলদুীর গোটা বিশেক "হ্যাঁ, “আই সি' আর “ভেরি গুড" শুনে আন্দাজ করলাম যে, খবরটা যা
আসবার তা এসে গেছে । শেষে ফেলুদা বলল, “তা হলে কাল সকাল দশটার সময় সকলকে
বলুন যেন মিঃ মজুমদারের বৈঠকখানায় জমায়েত হয় | নয়নপুর ভিলার সকলে এবং মাউন্ট
এভারেস্টের পুলক ঘোষাল, রাজেন রায়না, মহাদেব ভার্মা আর ক্যামেরাম্যান সুদেব ঘোষ ।
আপনাদের উপস্থিতি তো অবশ্যই এসেনশিয়াল |:

১১

আগেই উঠে পড়েছিলাম, সবে বেড-টি খাওয়া হয়েছে, ফেলুদা বিছানায় বসেই হাত বাড়িয়ে
ফোনটা তুলল | ওকে শুধু দুটো কথা বলতে শুনলাম__বলেন কী ॥" আর “আমি পাঁচ
মিনিটের মধ্যে তৈরি হয়ে নিচ্ছি |;

ফোনটা রেখে আমার দিকে ফিরে বলল, 'লালমোহনবাবুকে বল তৈরি হয়ে
নিতে_ এক্ষুনি ”

কী ব্যাপার, কোথায় যাওয়া হচ্ছে £ সেটা পুলিশের জিপে উঠে বুঝলাম। আজ সকাল
সক্কাল পুলিশের জিপ নয়নপুর ভিলায় গিয়েছিল ওদের মিটিং সম্বন্ধে খবর দিতে । গিয়ে
শুনল সমীরণবাবু নাকি একটা জরুরি টেলিফোন পেয়ে পনের মিনিট আগে শিলিগুড়ি রওনা
হয়ে গেছেন । অথচ ফেলুদার মতে মিটিং-এ তাঁকে ছাড়া চলবে না ।

আমাদের জিপ শিলিগুড়ির রাস্তা ধরল ।

পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে এই স্পিডে কোনও দিন চলেছি বলে মনে পড়ে না। দেখতে দেখতে
ঘুম সোনাদা টুং ছাড়িয়ে গেল । তবু ভাগ্যি ভাল এখন অবধি তেমন কুয়াশা পাইনি । নইলে
জিপের স্পিড তোলা যেত না। অসম্ভব তুখোড় ড্রাইভার, তাই পয়তাল্লিশ মিনিটের রাস্তা
আধ ঘণ্টায় পেরিয়ে গেল ।

সাহা অবিশ্যি কার্সিয়ং আর শিলিগুড়িতেও খবর পাঠিয়ে দিয়েছিলেন যাতে সমীরণবাবুর
গাড়ি তারা আটকায় । কিন্তু ট্যাক্সির নম্বরটা দেওয়া সন্তভব হয়নি । সেটা বার করতে বেশ
কিছুটা সময় নষ্ট হয়ে যেত ।

. কার্সিয়ং পর্যন্ত গিয়েও সমীরণবাবুর ট্যাক্সির কোনও পাত্তা পাওয়া গেল না। সাহা
ড্রাইভারকে বললেন, “এবার পাংখাবাড়ির শর্টকাটটা ধরো 1”

আমাদের দুটো জিপ ছিল ; একটা সাধারণ রাস্তা দিয়ে গেল, আর অন্যটা__যাতে আমরা
রয়েছি__সেটা শর্টকাটটা ধরল ।

পাংখাবাড়ির রাস্তা যে কী ভয়ানক প্যাঁচালো, সেটা যে না দেখেছে তাকে বোঝানো

অসম্ভব । লালমোহনবাবু তো চোখ বন্ধ করে রইলেন। বললেন, অন্য গাড়ির দেখা পেলে
৩৮১
