«ও বাবা, জুয়াড়ি? হেভি স্টেকসে পোকার খেলে? তার মানে গ্রেট গ্র্যান্ড ফাদারের বাতিকটা
পেয়েছে আর কী? .

তুইও খেলেছিস ওর সঙ্গে?

চা

“দেনা বেড়ে যাচ্ছে তাও খেলা থামায়নি? তার মানে তো খুবই নেশা বলতে হবে!

“এনিওয়ে, অনেক ধন্যবাদ ভাই। আমার উপর আবার তদন্তের ভার পড়েছে, তাই এদিক
সেদিক থেকে তথ্য সংগ্রহ করছি। ঠিক আছে__ আসি!”

ফেলুদা ফোন রেখে বলল, “বোঝো! লৌকটা খুন করবে কী; বরং তহবিল তছরুপ করলে
বুঝতে পারতাম। দেদার দেনা হয়ে গেছে তাসের জুয়াতে, অথচ দেখে বোঝবার কোনও উপায়
নেই!

লালমোহনবাবু হঠাৎ ভীষণ একসাইটেড হয়ে পড়লেন।

“ও মশাই-__এ যে সাংঘাতিক ব্যাপার! বাপ না মরলে তো আর উইল থেকে কোনও টাকা
আসছে না। টাকার যদি দরকারই হয় ছেলের তা হলে তো এবার কীর্তিনারায়ণের খুন হওয়া
উচিত!”

“আপনার গোয়েন্দাগিরিতে মাথা খুলে যাচ্ছে, লালমোহনবাবু। আপনি খুব ভুল বলেননি।'

“তা হলে তো এ-ব্যাপারে সতর্কতা অবলম্বন করতে হয়।”

শুশুন।” ফেলুদা চায়ের কাপটা নামিয়ে চেয়ারে একটু এগিয়ে বসে বলল, আপনাকে আগেও
বলেছি, খুন জিনিসটা অত সহজ নয়। ও বাড়িতে পুলিশ মোতায়েন আছে। একটা খুন ইতিমধ্যে
হয়ে গেছে। ছোট ভাই যে বাবার প্রিয় ছিল একথাও অজানা নেই। সেখানে ছোট ভাই খুন হবার
পর যদি বাবাও খুন হন, তাতে দু-ভাইয়ের উপর যে পরিমাণ সন্দেহ বর্তাবে, তাতে তারা
কোনওমতেই পার পাবে না। এক তো পুলিশ, তার উপর ফেলু মিত্তির। তাদের নিজেদের কি
প্রাণের ভয় নেই? উইলের জন্য যদি ইন্দ্রনারায়ণকে খুনও করা হয়ে থাকে, বাপকে মারার
কোনও তাড়া নেই, কারণ ভদ্রলোকের উনআশি বছর বয়স, ভায়াবেটিসের রুগি, একটা স্ট্রোক
ইতিমধ্যে হয়ে গেছে৷ ওর আর কদিন? তবে হ্যাঁ হরিনারায়ণের সম্বন্ধে তথ্যটা জরুরি তথ্য।
বাড়িতে মানুষটাকে চেনা যায়নি। আমি জানতাম যারা গান-বাজনার ভক্ত তারা সাধারণত
কোমল প্রবৃত্তির লোক হয়। এ দেখছি একেবারে অভ্তুত কম্বিনেশন”

ওই পুরো ফ্যামিলিটাই তো তাই মশাই!

কথাটা বলে সামনে পড়ে থাকা শনিবারের স্টেটস্ম্যানটা হাতে তুলে নিলেন লালমোহনবাবু।
ফেলুদাও চোখ ঘুরিয়েছিল কাগজটার দিকে, হঠাৎ কী জানি দেখে সে কাগজটা লালমোহনবাবুর
হাত থেকে ছিনিয়ে নিল। তারপর মিনিট খানেক ধরে পিছনের পাতায় চোখ বূলাল। তারপর
কাগজটা হাত থেকে নামিয়ে রেখে বলল, “আই সি।?

মিনিট খানেক পর আবার বলল, “বুঝলাম।”

তারপর আরও আধ মিনিট পরে বলল, “এই ব্যাপার!”

লালমোহনবাবু আর থাকতে না পেরে বললেন, “কী বুঝলেন মশাই?

তাতে ফেলুদা বলল, বুঝলাম গোয়েন্দা হলেও আমার জ্ঞান কত সীমিত। বুঝলাম এখনও
আমার অনেক কিছু শেখার আছে।'

ফেলুদী যখন রহস্য করতে চায় তখন তার জাল ভেদ করে এমন সাধ্য কারুর নেই। কাজেই
ও যখন মিনিট খানেক পরে বলল, “আজ একটা নতুন অভিজ্ঞতা হবে” তখন বুঝলাম এটাও

৩২৪
