“কিশোরীলাল আর চাঁদু মলিককেও দেখলাম । সেই বীরভূম বিশেষজ্ঞ ব্যক্তিও
রয়েছেন ।, ূ

“সে তো ভাল কথা । নাচটা আরম্ভ হবে কখন %

“সব লাইন করে দাঁড়িয়ে পড়েছে তো । যে কোনও মুহুর্তেই শুরু হবে ।?

পিটারকে দেখে ফেলুদা এগিয়ে গিয়ে বলল, “কাছাকাছির মধ্যে থেকো, না হলে ফেরার
সময় খুঁজে বার করা মুশকিল হবে |"

টম ম্যাক্সওয়েল ক্যামেরা বার করে তাতে ফ্ল্যাশ লাগাচ্ছে । নস্করকে দেখলাম তিনিও
একটা ছোটখাটো ফ্ল্যাশ ক্যামেরা নিয়ে রেডি | তিনি টমের দিকে এগিয়ে গিয়ে ফোটোগ্রাফি
সম্বন্ধে আলোচনা শুরু করলেন । আমি কাছেই ছিলাম, তাই কথাগুলো শুনতে পাচ্ছিলাম |.

“না, বলল টম ম্যাক্সওয়েল । “আমি স্টুডিয়ো ফোটোগ্রাফার নই । আমি দেশ-বিদেশে
ঘুরে ঘুরে. ছবি তুলি । ফ্রি লাস । আমার ছবি বহু পত্র-পত্রিকায় বেরিয়েছে । ভারতবর্ষে যা
ছবি তুলব তা ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিন নেবে বলেছে । তারাই আমার খরচ বহন
চা

মাদলে চাঁটি পড়ল | টমের সঙ্গে আমরাও নাচের দলের দিকে এগিয়ে গেলাম ।

নাচ শুরু হয়ে গেছে । জনা তিরিশেক সাজগোজ করা মেয়ে পরস্পরের হাত ধরে দুলতে
শুরু করেছে। তিনটে মাদলের সঙ্গে তিনজন বংশীবাদক রয়েছে । মাদল যারা বাজাচ্ছে
তাদের পায়ে ঘুডুর ।

লালমোহনবাবু আমার পাশে এসে ঘেঁষে দাঁড়িয়ে বললেন, 'এখন আবার বাঁ চোখটা
নাচছে । কপালে কী আছে কে জানে ।,

“হিপ্নোটাইজ্ড হয়ে শরীর খারাপ হয়নি তো €%

নাঃ । অদ্ভুত অভিজ্ঞতা, জানো ভাই তপেশ 1 কী যে করেছি আর কী যে বলেছি তার
কিছু মনে নেই।?

এবার মশালের আলোয় হঠাৎ চাঁদু মল্লিককে দেখতে পেলাম বিডি ফুঁকছে। এক পা এক
পা করে সে নাচের দলের দিকে এগোচ্ছে ।

না, নাচের দিকে নয়, টমের দিকে ।

আমি লালমোহনবাবুকে ফিসফিসিয়ে বললাম, ওকে চোখে চোখে রাখা দরকার |

'যাবলেছ।'

টম কিন্তু এক জায়গায় দাঁড়িয়ে নেই। সে এবার পিছন দিকে চলে গেল, বোধহয় নতুন
দৃষ্টিকোণ খোঁজবার জন্য | সব ফোটোগ্রাফারই কি এই রকম ছটফটে হয় ?

চাঁদু মল্লিক একটা জায়গায় এসে দাঁড়িয়েছে, তার দু হাত সরু প্যান্টের পকেটে গৌঁজা ।
পাশ ছাড়েননি । আমি বাকি সকলের উপর দৃষ্টি রাখতে চেষ্টা করছিলাম, কারণ ফেরার সময়
সকলকে এক জায়গায় জড়ো হতে হবে 1 ওই যে ফেলুদা, চৌবেকে একটু আগে ওর পাশে
দেখেছিলাম, এখন আর নেই। ওই যে নস্কর-_-ওর ফ্ল্যাশ জ্বলে উঠল । অলস ছন্দে নাচ
হয়ে চলেছে ।

ওই কিশোরীলাল । সে পিটারের দিকে এগোচ্ছে । ওদের মধ্যে কিছু কথা হয় কি না
জানবার জন্য আমি জটায়ুকে ছেড়ে ওদের দিকে এগিয়ে গেলাম ।

কিশোরীলাল পিটারকে সামনে পেয়ে বলল, "গুড ইভনিং ।;

৬৮৪
