ডায়রি ইত্যাদি স্টাডি করা শুরু করি।; .

“তা হলে সেদিন যখন খুনটা হয় তখন আপনি জেগে ছিলেন?

“তা তো বটেই। তবে নাটমন্দিরটা এত বড় যে আমার কাজের ঘর থেকে এ ঘরটা দেখাও
যায় না, এখানকার কোনও শব্দ শোনাও যায় না।,

'বীণাপাণি অপেরা থেকে লোক এসেছিল ইন্দ্রনারায়ণবাবুর কাছে সে খবর জানা গেল কী
ভাবে?

“সেটা বলেছে সন্তোষ বেয়ারা। অশ্বিনী ভড় যে গ্লিপটা পাঠিয়েছিলেন সেটাও টেবিলের
উপর পাওয়া যায়। ভদ্রলোক কখন যান সে খবরও বেয়ারাই দেয়।”

“আপনি বেহালা শুনতে পাননি?

“তা হয়তো এক-আধবার শুনেছি, কিন্তু সেটা প্রায় রোজই শুনতাম বলে বিশেষ করে সেই
দিন শুনেছিলাম কিনা বলতে পারব না।;

কন্দর্পনারায়ণ কি নিয়মিত ডায়রি লিখতেন ?,

“পরের দিকে লেখেননি, কিন্তু পঁচিশ বছর থেকে চল্লিশ বছর পর্যন্ত লিখেছিলেন।”

“তার মানে বিলেত ভ্রমণের ডায়রিও আছে?

“আছে বইকী, আর সে এক আশ্চর্য জিনিস। কত লর্ড আর ডিউক আর ব্যারনের সঙ্গে যে
তিনি খানাপিনা করেছেন তা পড়লে আশ্চর্ষ হয়ে যেতে হয়। লন্ডন থেকে কন্দর্প নারায়ণ ক্রাল্সে
যান। সেখানে প্যারিসে কিছুদিন কাটিয়ে তিনি চলে যান ভূমধ্যসাগরের উপকূলে দক্ষিণ
ফ্রান্সের রিভিয়েরাতে। আপনি তো জানেন এই অঞ্চলের কয়েকটি শহরের ক্যাসিনো হল
জুয়াড়িদের তীর্থস্থান! কন্দর্পনারায়ণ মন্টি কার্লোর ক্যাসিনোতে রুলেট থেকে লাখ লাখ টাকা
জেতেন। খুব কম বাঙালিই সে যুগে বিলেত গিয়ে শ্ররকম কীর্তি রেখে এসেছেন।”

“আচার্ধদের জমিদারি কোথায় ছিল?

'পুর্ববঙ্গে কাস্তিপুরে। বিরাট জমিদারি।;

ফেলুদা একটা চারমিনার ধরাল। দুটো টান দিয়ে তারপর বলল, “মৃতদেহ আবিষ্কার করে
কে?

“সেও অস্তোষ বেয়ারা। সে নিজে ফেরে প্রায় পৌনে একটায়। তারপর ইন্দ্রনারায়ণবাবূর
কাজের ঘরে বাতি জ্বলছে দেখে একবার উকি দিতে এসে দেখে এই ব্যাপার। সঙ্গে সঙ্গে
আমাকে খবর দেয়। তারপর আমি দোতলায় গিয়ে অন্যদের জানাই।”

“পুলিশে খবর দেবার সিদ্ধান্ত কার?

“দেবনারায়ণবাবুর। বড় কর্তা না করেছিলেন, কিন্তু দেবনারায়ণবাবু বাপের কথায় কান
দেননি।”

“আপনার সঙ্গে ইন্দ্রনারায়ণবাবুর সম্পর্ক কীরকম ছিল?

“দিব্যি ভাল। আমি ভদ্রলোককেও কিছু প্রশ্ন করেছিলাম। বিশেষ করে তাঁর বেহালা
সম্পর্কে। উনি বলেন যন্ত্রটা খুব ভাল এবং আওয়াজ অতি মিষ্টি প্রায় সত্তর বছর ওটা না
বাজানো অবস্থায় পড়ে ছিল, কিন্তু ইন্দ্রনারায়ণ ওটা বার করে বাজাতে আরম্ত করার সঙ্গে সঙ্গেই
ওটার আওয়াজ খুলে যায়।”

ভদ্রলোক সম্পর্কে আপনার ধারণা কী?

“একেবারে কাজ-পাগলা মানুষ ছিলেন। কাজে ডুবে থাকতেন যতক্ষণ বাড়িতে থাকতেন।
লাইবেরি থেকে বই নিতে আসতেন মাঝে মাঝে। বিশেষ করে এঁতিহাসিক নাটক লেখার সময়
বই দেখার দরকার হতই। কন্দর্পনারায়ণের ছেলে, কীর্তিনারায়ণের বাবা দর্পনারায়ণ ইতিহাসে
এম. এ. ছিলেন। তাই লাইব্রেরিতে ইতিহাসের বই খুব ভালই আছে।'

৩১২
