হয়েছে । শুটিং অবশ্যই বন্ধ হয়ে গেছে, এবং স্বভাবতই কিছু দিন বন্ধ রাখতে হবে | কারণ
পুলিশ তদন্ত করবে | যাই হোক-_ আমি তো চললাম । তোরা কি থাকবি, না আমার সঙ্গে
যাবি %

থাকব কী ॥ বললেন লালমোহনবাবু । “এর পরে কি আর থাকা যায় ? চলুন বেরিয়ে
পড়ি |;

আমরা তিনজন যখন নয়নপুর ভিলা পৌছলাম, তখন সোয়া ছটা । চারিদিক অন্ধকার
হয়ে গেছে, আকাশে মেঘ, টিপ টিপ করে বৃষ্টি পড়ছে । শুটিং-এর দলের সকলেই রয়েছে।
পুলক ঘোষাল কাছেই ছিলেন, আমাদের দেখে এগিয়ে এসে বললেন, “কী বিশ্রী ব্যাপার বলুন
তো ! ভারী মাই ডিয়ার লোক ছিলেন মিঃ মজুমদার | এক কথায় কাজ করার অনুমতি দিয়ে
দিয়েছিলেন |”

বাড়ির বাইরে পুলিশের জিপ দাঁড়িয়ে আছে সেটা আগেই লক্ষ করেছি ।

আমরা বাড়ির দিকে এগিয়ে গেলাম ৷ সামনের বারান্দায় একজন ইনস্পেক্টুর দাঁড়িয়ে
আছেন । বছর চল্লিশেক বয়স, ফেলুদার দিকে হাত বাড়িয়ে বললেন, “আপনার নাম অনেক
শুনেছি । আমি ইনস্পেক্টর যতীশ সাহা |:

করমর্দন শেষ হবার পর ফেলুদা বলল, “কী ব্যাপার £ কী বুঝলেন £

“ঘুমের মধ্যেই খুনটা হয়েছে, যত দূর মনে হয় ।:

'কী দিয়ে মেরেছে %

“একটা ভুজালি । সেটা বুকেই ঢোকানো রয়েছে । ওটা নাকি মিঃ মজুমদারের ঘরেই
থাকত 1;

“আপনাদের ডাক্তার এসেছেন কি &

“এই এলেন বলে । আসুন না ভিতরে |?

মিঃ মজুমদারের শোবার ঘরটা বেশ বড়। আমি আর লালমোহনবাবু দরজার মুখেই
দাঁড়িয়ে রইলাম, ফেলুদা ভিতরে গেল । মৃতদেহ সাদা চাদর দিয়ে ঢেকে ফেলা হয়েছে ।

একটা কথা আপনাকে বলে দিই, ফেলুদাকে এক পাশে ডেকে নিয়ে বললেন যতীশ
সাহা, “আমরা তো যথারীতি আমাদের ইনভেসটিগেশন চালিয়ে যাব, তবে আপনি যখন
এখানে রয়েছেন, তখন আপনিও .আপনার নিজের তরফ থেকে যা করতে চান, করতে
পারেন । কেবল আমাদের যা কিছু ফাইভিংস পরস্পরকে জানালে বোধহয় কাজের দিক দিয়ে
সুবিধা হবে |”

“সে বিষয়ে আপনি নিশ্চিন্ত থাকুন, বলল ফেলুদা । “আর আপনাদের সাহাষ্য ছাড়া আমি
এগোতেই পারব না ।?

সমীরণবাবু এসেছেন ঘরে, তাঁর মুখ ফ্যাকাসে, চুল উসকোখুসকো । .

ফেলুদা তাঁর দিকে ফিরে বললেন, “ব্যাপারটা তো আপনিই ডিসকাভার করেন &

'আজ্জে হ্যা", বললেন সমীরণবাবু | “বাবা ঘড়িতে আ্যালার্ম দিয়ে ঠিক পাঁচটায় উঠে গিয়ে
বারান্দায় বসতেন । তার পর লোকনাথ চা এনে দিত । আজ সোয়া পাঁচটায় বাবাকে
জায়গায় না দেখে ভাবলাম ব্যাপার কী | খটকা লাগল, তার পর বাবার শোবার ঘরে
গেলাম । ঘরে ঢুকেই দেখি এই কাণ্ড |;

“এই খুন সম্বন্ধে আপনার কিছু বলার আছে ? আপনার নিজের কোনও ধারণা হয়েছে এ
সম্বন্ধে £
এড়াচ্ছে না ।

৩৬০
