আশ্চর্য হবেন না। প্রথমবার তো খুনই করেছে, কোনও জিনিস তো নেয়নি; ওর ধারণা যাত্রার
যে দলটা খুন করিয়েছে তারা ইন্দ্রনারায়ণবাবুর অন্য নাটক আর গানগুলোও হাতাবার চেষ্টা
গুপ্ডাদের আড্ডা। তা ছাড়া এটাও মণিলালবাবু সন্দেহ করছেন যে আচার্ষ বাড়ির বেয়ারা
সন্তোষের সঙ্গে হয়তো এই গুণ্ডাদলের যোগসাজশ আছে।
রাখছেন?

তা রাখা হচ্ছে বইকী, বললেন পোদ্দারমশাই।

“তেমন দরকার হলে একবার অন্তত একরাতের জন্য তুলে নেওয়া যেতে পারে কি?

“আপনি কি গুণ্ডাদের প্রলোভন দেখাতে চান % ূ

“চিক তাই।,

“তা বেশ। আপনার প্রয়োজন হলে বলবেন, আমরা পাহারা সরিয়ে নেব।”

পোদ্দার মশাই-এর ফোনটা এসেছিল সাড়ে সাতটার সময়। তার পনেরো মিনিট পরেই
ফোন করলেন প্রদ্যুন্নবাবু বললেন আধ ঘণ্টা থেকে নাকি চেষ্টা করছেন। ব্যাপার গুরুতর।
গতকাল রাত্রে বারোটার সময় নাকি চোর এসেছিল আচার্ধবাড়িতে। ইন্দ্রনারায়ণবাবুর ঘরে
ঢুকেছিল নিশ্চয়ই কোনও চাকরের সাহায্যে, কারণ পিছনের গলিতে পুলিশ পাহারা আছে।
একটা শব্দ পেয়ে প্রদ্যুন্নবাবু নাকি তাঁর কাজের ঘর থেকে. বেরিয়ে আসেন বারান্দায়। তাতে
চোরটা পালায়। প্রদ্যুন্নবাবু দৌড়ে গিয়ে লোকটাকে ধরবার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু সে ধাকা
দিয়ে প্রদ্যুন্নবাবুকে মাটিতে ফেলে দেয়। ফলে ভদ্রলোকের হাঁটুতে চোট লেগেছে, উনি নাকি
খুঁড়িয়ে হাঁটছেন।

ফোন রাখার পর ফেলুদা বলল, “এখন সত্যিই মনে হচ্ছে ওর কাগজপত্র সরাবার উদ্দোশ্যেই
ইন্দ্রনারায়ণবাবুকে খুন করা হয়েছিল। যে লেখকের নাটক আর গানের এত চাহিদা, সে পাঁচ-
পাঁচ খানা নাটক আর পনের-বিশ খানা গান লিখে রেখে যাবে, আর তার উপরে চোখ পড়বে
না অন্য যাত্রা দলের? অবিশ্যি নিয়মমতো এই সব গান আর নাটক ভারত অপেরারই প্রাপ্য।
তারা যাতে না পায় সেইজন্যেই এগুলো হাতাবার এত উদ্যোগ ।?

আমি বললাম, 'অন্য যাত্রার দল যদি ইন্দ্রনারায়ণের এই সব গান আর নাটকের কথা জেনে
থাকে, তা হলে সে কথা নিশ্চয়ই ইন্দ্রনারায়ণ নিজেই বলেছেন তার মানে তিনি ভারত
অপেরার প্রতি যতটা লয়েল ছিলেন ভাবছিলাম, আসলে হয়তো ততটা ছিলেন না। সত্যিই
হয়তো তিনি অন্য দলে যাবার কথা ভাবছিলেন।”

“কিন্তু তা হলে খুনটা করল কে এবং কেন?

“হয়তো বীণাপাণি অপেরাকে ইন্দ্রনারায়ণ কথা দিয়েছিলেন, তাই আরেকটা দল সে পথ বন্ধ
করেছে।? '

ফেলুদা গম্ভীরভাবে মাথা নেড়ে আমার কথায় সায় দিল। সত্যি, এখনও পর্বস্ত রহস্যের
কোনওই কিনারা হল না।
ফেলুদা তার বিখ্যাত সবুজ খাতা খুলে কী যেন লিখতে শুরু করল। আজ সকাল থেকেই
তাকে ভীষণ সিরিয়াস দেখছি। কী যেন একটা নতুন চিন্তা তার মাথায় এসেছে সেটা বুঝতে
পারছি না।

নটার সময় যথারীতি লালমোহনবাবু এসে হাজির হলেন। ফেলুদা বলল, “আপনার মিউজিক
এনসাইক্লোপিভিয়াটা আরও দু-চার দিন রাখছি।'

'দু-চার দিন কেন, দু-চার মাস রাখলেও কোনও আপার্তি নেই।'
৩২৭
