“নাঃ_এ মশাই ভাবা যায় না।;

গভীর সন্ত্রমের সঙ্গে ফিসফিসিয়ে কথাটা বললেন জটায়ু । উনি না বললে হয়তো আমি
বলতাম, কারণ এরকম দৃশ্য আমি এর আগে কখনও দেখিনি । প্রায় এক বর্গ মাইল জায়গা
জুড়ে ছোট বড় মাঝারি সাইজের পাথর কাত হয়ে পড়ে আছে না হয় খাড়া দাঁড়িয়ে আছে,
তার মধ্যে যেগুলোর হাইট সত্যিই উচু সেগুলো প্রায় তিন তলা বাড়ির সমান । একেকটা
বিশাল দাঁড়ানো পাথর আবার মাঝখান থেকে চিরে দুভাগ হয়ে গেছে_ হয়তো সুদূর
অতীতের কোনও ভূমিকম্পের চি । দৃশ্যটার মধ্যে এমন একটা প্রাগৈতিহাসিক ছাপ রয়েছে
যে একটা পাথরের পাশ দিয়ে যদি একটা ডাইনোসর বেরিয়ে আসে তা হলেও অবাক হব
না।

এইখানেই একটা বিশেষ জোড়া পাথরকে বলা হয় মামা-ভাগ্‌নে, আর তার থেকে পুরো
জায়গাটারই নাম হয়ে গেছে মামা-ভাগ্নে ।
দুবরাজপুরেই যখন আসা হয়েছে তখন মামা-ভাগ্‌নে না দেখে যাওয়ার কোনও মানে হয়
না। চৌবেও প্রস্তাব সমর্থন করলেন । সাহেবরা এটার কথা আগে শোনেনি, এসে তাদের
চোখ ছানাবড়া হয়ে গেছে । পিটার খালি খালি বলছে 'ফ্যানট্যাস্টিক... ফ্যানট্যাস্টিক” আর
টমের মুখে এই প্রথম হাঁসি দেখা দিয়েছে । সে একটা ছবি তোলার বিষয়ও পেয়ে
গেছে--একটা উচু পাথরের মাথায় বসে একটা সাধু চিরুনি দিয়ে দাড়ি আঁচড়াচ্ছে। তিনি কী
করে ওই টঙে চড়েছেন তা মা গঙ্গাই জানেন ।

পিটার বলল, “আচ্ছা, চারিদিকে ত্রিসীমানায় কোনও পাথর দেখছি না, অথচ এইখানে এত
পাথর-_এ নিয়ে কোনও কিংবদন্তি নেই ?

ডু ইউ নো গভ হনুমান ৮

প্রশ্নটা অপ্রত্যাশিতভাবে করলেন জটায়ু ৷ উত্তরে পিটার মৃদু হেসে বলল, “আই হ্যাভ হার্ড
অফ হিম ।"

এর পরে লালমোহনবাবু যা বললেন, একসঙ্গে এতটা নির্ভুল ইংরিজি বলতে তাঁকে এর
আগে কখনও শুনিনি ।

ওয়েল, হোয়েন গভ হনুমান ওয়জ ফ্লাইং ধু দ্য এয়ার উইথ মাউন্ট গন্ধমাদন অন হিজ
হেড, সাম রকস্‌ ফরম দি মাউনটেন ফেল হিয়ার ইন দুবরাজপুর |”

“ভেরি ইন্টারেস্টিং" বলল পিটার রবার্টসন |

সাহেব থাকা সত্ত্বেও ফেলুদা জটায়ুকে উদ্দেশ করে বাংলায় বলল, “হনুমানের কিংবদন্তিটা
বোধহয় আপনার কল্পনাপরসূত %

“নো স্যার ! বলে টেঁচিয়ে উঠলেন জটায়ু । “লজের ম্যানেজার নিজে আমায় এটা
বলেছেন ৷ এখানে সবাই এটাই বিশ্বাস করে |

“বাংলায় ভ্রমণ” তা বলেনি ।”

“কী বলেছে %

বলেছে রামচন্দ্র যখন েতুবসানের জন্য পাথর আনাইলেন, তখন কিছু পাথর পুষ্পক রথ
থেকে এখানে পড়ে যায়|;

'ভালই, তবে নট আ্যাজ গুড আযাজ মাই হনুমান ।*

ম্যাক্সওয়েলের মনে হল পাথরের ছবি তুলতে বিশেষ ভাল লাগছে না, যদিও আমার মনে

৬৬৯
