প্ল্যানটাই ভেস্তে দিয়ে মাঝরাত্তিরে এসে চুরিটা সারার দরকার ছিল 1 সে চুরি ধরা পড়ত কবে
তার কোনও ঠিক নেই । অবিশ্যি চাবি আপনার কাছে ছিল না, তাই আপনার মা-র আলমারি
থেকে ডুপলিকেট বার করে নিতে হয়েছিল । সেই সময় আমার এই বন্ধুর আবৃত্তি শুনে
আপনি কিঞ্চিৎ বিচলিত হয়ে পড়েন । তাই গায়ে একটা থান জড়িয়ে দরজার মুখে এসে
প্রমাণ করতে হয়েছিল যে আপনার মা জেগেই আছেন, এভরিথিং ইজ অল রাইট । তার
পরে আমাদের মনে এই ধারণা বদ্ধমূল করার জন্য হামানদিস্তা পিটতে শুরু করেন । এতেও
আমার সন্দেহ হয়েছিল, কারণ হামানদিস্তায় পান থাকলে শব্দটা হয় একটু অন্যরকম ; এটা
ছিল ফাঁকা শব্দ |

“সবই বুঝলাম, মিঃ মিত্তির', বললেন জয়স্তবাবু “কিন্ত তারপর %

“তারপর চাবি দিয়ে সিন্দুক খোলা |"

“আপনি কোন্‌ অপরাধে আমাদের অভিযুক্ত করছেন, মিঃ মিত্তির £ অজ্ঞান হবার ভান
করা ? আমার মাকে ঘুমের ওষুধ দেওয়া ? রাস্তিরে ফিরে এসে ডুপলিকেট চাঁবি বার করে
সিন্দুক খোলা %

“তার মানে এর সবগুলোই করেছেন স্বীকার করছেন তো £

“এর কোনওটার জন্য শাস্তি হয় না সেটা আপনি জানেন ? আসল ব্যাপারটায় আসছেন না
কেন আপনি £%

ঘটনা যে দুটো জয়ন্তবাঝু, একটা তো নয় । আগে প্রথম ঘটনাটা সেরে নিই__এক বহর
আগের চুরি |?

“সেটা আপনি সারবেন কী করে, মিঃ মিত্তির ? আপনি কি অন্তযমী ? আপনি তখন
কোথায় %

“আমি ছিলাম না ঠিকই, কিন্তু অন্য ৪নোক তো ছিল । যিনি চুরি করেছিলেন তাঁর ঠিক
পাশেই লোক ছিল । তাদের মধ্যে অন্তত একজন কি টের পেয়ে থাকতে পারেন না £

এবারে শঙ্চরবাবু কথা বললেন | তিনি বেশ উত্তেজিত ।

“এটা আপনি কী বলছেন, মিঃ মিত্তির ? চুরি হয়েছে সেটা জানবে অথচ আমায় বলবে না,
আমার এত কাছের লোক হয়ে ?

ফেলুদা এবার ম্যাজিশিয়ান কালীনাথবাবুর দিকে ঘুরল ।

“আপনি কাল রাস্তিরে কী বিপদের কথা ভেবে আমাকে তদন্ত বন্ধ করতে বলছিলেন সেটা
বলবেন, কালীনাথবাবু %

কালীনাথবাবু হেসে বললেন, “অপ্রিয় সত্য প্রকাশ করায় বিপদ নেই £ শঙ্করের মনের
অবস্থাটা ভেবে দেখুন তো !

না, নেই বিপদ” দৃঢ়স্বরে বললেন শঙ্করবাবু ! “অনেকদিন ব্যাপারটা ধামা চাপা রয়েছে।
এবার প্রকাশ হওয়াই ভাল । তুমি যদি কিছু জেনে থাক তো বলে ফেলো, কালীনাথ |

“সেটা বোধহয় গুঁর পক্ষে সহজে নয়, মিঃ চৌধুরী”, বলল ফেলুদা, “কারণ তদন্তে চোর ধরা
পড়লে যে ওরও বিপদ হত | এই একটা বছর যে উনি চোরকে নিংড়ে শেষ করেছেন!

ক্ল্যাকমেল !

: ব্ল্যাকমেল, শঙ্করবাবু । সেটা উনিও স্বীকার করবেন না, চোরও স্বীকার করবেন নাঁ।
অবিশ্যি চোরের যে দোসর আছে সেটা সম্ভবত কালীনাথবাবু জানতেন না, উনি একজনকেই
লক্ষ্য করেছিলেন । কিন্তু আমার ধারণা এই অনবরত ব্ল্যাকমেলিং-এর ঠেলায় দ্বিতীয় চুরিটার
প্রয়োজন হয়ে পড়েছিল । আর তাই"

ভুল ! ভুল ! তারম্বরে টেচিয়ে উঠলেন জয়ন্তবাবু ৷ “সিন্দুক থেকে যা নেবার তা আগেই

২৫৯
