তুমি বলতে চাও ওর কথা শুনে মনে হল উনি ডায়রিটা পড়েছেন?

সাবাস, তোপ্‌সে, সাবাস।;

কেন মশাই ভায়রিতে কী ধরনের জিনিস আছে সেটা তো মুনসী মুখেও বলতে পারেন।,

“একই হল লালমোহনবাবু একই হল।;

“মুনসীর কথায় মনে হয়েছিল ওই তিন ব্যক্তির ঘটনা ছাড়া ভায়রিতে কী আছে তা কেউ
জানে নী। এখন মনে হচ্ছে কথাটা হয়তো ঠিক না।'

“তবে এটা তো বোঝা যাচ্ছে ভাঃ মুনসীর স্ত্রীর প্রতি মোটেই বিরূপভাব পোষণ করতেন না।
ডায়রির প্রথম পাতা খুললেই সেটা প্রমাণ হয়। খে স্ত্রীর সঙ্গে বনিবনা নেই, তাকে কেউ বই
উৎসর্গ করে না।?

“আপনি দেখছি ফর্মে আছেন। ভেরি গুড।,

“আরেকটা ব্যাপারে আমি কানকে কাজে লাগিয়েছি মশাই; আপনি নিশ্চয়ই আ্যাপ্রিশিয়েট
করবেন। ভাঃ মুনসী নিজের ছেলের প্রতি যে মনোভাব দেখিয়েছেন তাতে তাকে শুর্কং কাষ্ঠং
বলে মনে হওয়া আশ্চর্য নয়! কিন্তু সেইখেনে দেখুন, তাঁর সেক্রেটারির প্রতি তাঁর কত দরদ!

সুভ। গুড।” ফেলুদা যে অন্যমনক্কভাবে তারিফটা করে সোফা ছেড়ে উঠে পায়চারি আরন্ত
করে দিল।

“কী ভাবছেন মশাই? প্রায় এক মিনিট চুপ করে থেকে প্রশ্ন করলেন জটায়ু।

“ভাবছি যে তিন উহ্য নামের মধ্যে একজনই রয়ে গেল যার আসল পরিচয়টা পাওয়া গেল
না। ফলে মামলাটার মধ্যে একটা ফাঁক রয়ে গেল যেটা আর পূরণ হবে না।?

“আপনার কি মনে হয় ডাঃ মুনসী কোনও তথ্য;

ক্রি-ং-ং-ং!

আমাদের এই নতুন নীল টেলিফোনটার আওয়াজ আগেরটার চেয়ে অনেক বেশি জোর।
ফেলুদা রিসিভারটা তুলে হ্যালো” বলল।

অবিশ্বাস্য টেলিফোন। যাকে ফেলুদা টেলিপ্যাথথি বলে এ হল ষোল আনা তাই। কার সঙ্গে
কী কথাবার্তা হল সেটা ফেলুদা ফোন নামিয়ে রেখেই বলেছিল; আমি যখন ঘটনাটা লিখতে
যাব, তখন ও বলল, “যদিও তুই ফোনটার সময় শুধু আমার কথাগুলো শুনেছিলি, লেখার সময়
এমন ভাবে লেখ যেন দুই তরফের কথাই শুনতে পাচ্ছিস। তা হলে পাঠক মজা পাবে।,

আমি ওর কথামতোই লিখছি।

হ্যালো।,

“মিঃ মিত্তির?

হ্যাঁ।,

“আমি “আর” কথা বলছি।;

এও। তা হঠাৎ আমাকে ফোন কেন? মুনসীর সঙ্গে আমার সম্পর্কের কথা আপনি জানলেন
কী করে?

“আপনি আজ সকালে মুনসীর বাড়ি যাননি?

“তা তোযাবই।'মুনসী আজ ভোর রাত্রে খুন হয়েছেন। সেই কারণেই যেতে হয়েছিল।'

“আপনার চেহারা অনেকের কাছেই পরিচিত। সেটা আপনি জানেন বোধহয়। মুনসীর বাড়ির
সামনে ভিড় এবং পুলিশ দেখে প্রতিবেশীদের অনেকেই বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছিল। তাদেরই

একজন আপনাকে চিনে ফেলে_ আমার এক পেশেস্ট। আমিও ডাক্তার সেটা জানেন কি? এই
৫৩

 
