ক্রমে মন্দির ছাড়িয়ে আমরা গলির একটা মোটামুটি নিরিবিলি অংশে পৌছে গেলাম । সব
মনে পড়ছে। এর পরে ডাইনে ঘুরতে হবে, তারপর বাঁয়ে মোড় নিয়েই আমরা পৌছে যাব
মগনলালের বাড়ির রাস্তায় |

“আপনি কী বলবেন সেটা ঠিক করে নিয়েছেন ? লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

ফেলুদা বলল, 'আমি যে সব সময় আগে থেকে ভেবে কাজ করি তা নয়। একেকটা
বিশেষ মুহুর্তে একেকটা বিশেষ আইডিয়া এসে যায় । তখন সেইটে প্রয়োগ করি |

“এর বেলাও তাই করবেন %&

“সেই রকমই তো ইচ্ছে আছে।'

মগনলালের বাড়ির সদর দরজার দুপাশে এখনও তলোয়ারধারী দুই প্রহরীর ছবি, এই
কবছরে রংটা একটু ফিকে হয়ে গেছে ।

আমরা দরজা দিয়ে ঢুকে একতলার উঠোনে গৌছলাম। কেউ কোথাও নেই। দুবার
“কোই হ্যায় বলেও ফেলুদা জবাব পেল না।

চলুন উপরে» বলল ফেলুদা । “লোকটার সঙ্গে যখন দেখা করতেই হচ্ছে, তখন নীচে
দাঁড়িয়ে থেকে তো কোনও লাভ নেই ।'

আবার সেই ছেচল্লিশ ধাপ সিঁড়ি, আবার সেই তিন তলায় |

দরজা দিয়ে বারান্দায় চুকতে একজন লোক সামনে পড়ল । সে খৈনি ডলছিল, আমাদের
দেখে একটু অবাক হয়ে হিন্দিতে প্রশ্ন করল, “আপনারা কাকে চাইছেন %৮

“মগনলালজী আছেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আছেন, তবে উনি এখন খেতে বসেছেন । আপনারা ওর ঘরে অপেক্ষী করুন ৷ চলুন
আপনাদের নিয়ে যাচ্ছি ।'

আমরা আবার অনেকদিন পরে মগনলালের ঘরে এসে ঢুকলাম । এই ঘরেই
লালমোহনবাবুকে নাকাল করেছিলেন ভদ্রলোক । সে ঘটনা কোনওদিনও ভুলব না।
লালমোহনবাবুকে নিয়ে রগড় করার একটা বাতিক লোকটার মজ্জাগত ।

কাঠমাগ্ুতেও লালমোহনবাবুর চায়ে এল এস ডি মিশিয়ে দিয়েছিলেন । তাতে অবিশ্যি

আমরা তিনজন সোফায় বসার পরেই জটায়ু চাপা স্বরে বললেন, “কী বলবেন ঠিক করে
ফেলুন মশাই | এইবেলা ঠিক করে ফেলুন । আমার মাথায় তো কিছুই আসছে না ।;

আপনার মাথা দিয়ে তো আর এ মামলা চীলাচ্ছি না আমি আপনি ইপচাপ দেখে
যান |?

ইয়েটা সঙ্গে আছে %

ইয়ে মানে ফেলুদার রিভলভার সেটা বুঝতে অসুবিধা হল না।

“আছে । নার্ভটাকে ঠাণ্ডা করুন । এ সব স্িয়েশনে সঙ্গে একজন নাভসি লোক থাকলে
বড় অসুবিধা হয় ।”

কোথেকে যেন একটা ঢোলকের শব্দ আসছে, ঘরের দেয়াল-ঘড়ি টিক্‌ টিক করছে, নাকে
রান্নার গন্ধ এসে ঢুকছে, আমরা চুপচাপ বসেই আছি তো বসেই আছি।

“একটা লোকের খেতে এত সময় লাগে ?% বিড়বিড় করে বললেন লালমোহনবাবু ।

কথাটা বলার মিনিট খানেকের মধ্যে একজন লোক এসে ঘরে ঢুকল । সে যে মুগুর
ভাঁজা পালোয়ান তাতে কোনও সন্দেহ নেই। সে ফেলুদার সামনে গিয়ে বলল, খাড়া হো
জাইয়ে |,

“কিউ £% ফেলুদার প্রশ্ন ।

৫৫৪

 
