পাঁজা রয়েছে, তাতে চেয়ার চৌকি মোড়া সব কিছুরই কাজ হয় । কথা বলতে হলে ফিস্ফিস্‌
ছাড়া গতি নেই, তাও প্রথম দিঁকটায় । পরের দিকে কমপ্লিট মৌনী । অন্ধকারে চোখ সয়ে
গেছে, এখন চারিদিকে চাইলে বট, অশ্ব, আমগাছ, বাঁশঝাড়__এসব বেশ তফাত করা
যায়। ঝিঁর্বির শব্দ ছাড়াও যে অন্য শব্দ আছে সেটা বেশ বুঝতে পারছি। ট্রেনের আওয়াজ,
দেখতে পারে ।

শীত যেন মিনিটে মিনিটে বাড়ছে । শহরের চেয়ে নিঘতি পাঁচ-সাত ডিগ্রি'কম।
লালমোহনবাৰু তাঁর টুপি আনেননি, রুমাল সাদা, তাই সেটা বাঁধলেও চলে না; নিরুপায় হয়ে
দু হাতের তেলো দিয়ে টাক ঢেকেছেন । একবার সুখ দিয়ে একটা অস্ফুট শব্দ করাতে ফেলুদা
বলল, “কিছু বললেন £ তাতে ভদ্রলোক ফিস্ফিস্‌ করে জবাব দিলেন, "শ্যাওড়া গাছেই
বোধহয় পোত্তবি না শাঁকিচুনি কী যেন থাকে ।"

শ্যাওড়া গাছের নামই শুনেছি, ফিস্ফিসিয়ে বলল ফেলুদা, "চোখে এই প্রথম দেখলাম |;

আকাশে তারাগুলো সরছে। একটু আগে একটা তারাকে দেখেছিলাম নারকোল গাছের
মাথার উপরে, এখন দেখছি গাছটায় ঢাকা পড়ে গেছে । কোন্ও চেনা কনস্টেলেশন আছে
কি না দেখার জন্য মাথাটা উপর দিকে তুলেছি, এমন সময় একটা শব্দ কানে এল. পায়ের
শব্দ |

এগারোটা বাজেনি এখনও ৷ ফেলুদা দু মিনিট আগে ঘড়ি দেখে ফিস্ফিস্‌ করে বলেছে,
“পৌনে |;

আমরা পাথরের মতো স্থির ।

যে দিক দিয়ে এসেছি, সে দিক দিয়েই আসছে শব্দটা । ঘাসের উপর মাঝে মাঝে
ইট-পাটকেল রয়েছে, তার জন্যই শব্দ । তাও কান না পাতলে, আর অন্য শব্দ না কমলে
শোনা যায় না। এখন ঝিঁঝির ডাক ছাড়া আর কোনও শব্দ নেই।

এবার লোকটাকে দেখা গেল | সে এগিয়ে এসেছে শ্যাওড়া গাছটাকে লক্ষ্য করে ।

এবারে তার হাঁটার গতি কমাল । আমরা মাটিতে ঘাপটি মেরে বসা, সামনে একটা ভাঙা
পাঁচিল আমাদের শরীরের নীচের অংশটা ঢেকে রেখেছে । আমরা তার উপর দিয়ে দেখছি।

 

হৃবীকেশবাবু_-
লোকটা চাপা গলায় ডাক দিয়েছে । হাঁটা থামিয়ে । তার দৃষ্টি যে শ্যাওড়া গাছটার দিকে
সেটা মাথাটা দেখে আন্দাজ করতে পারছি, যদিও মানুষ চেনার কোনও প্রশ্ন ওঠে না।

ফেলুদা ওঠার জন্য তৈরি ৷ তার শরীর টান সেটা বেশ বুঝতে পারছি

লোকটা ধীরে ধীরে এগিয়ে আসতে শুরু করল ।

লালমোহনবাবুর ডান কনুইটা উচিয়ে উঠেছে। উনি পকেট হাতড়াচ্ছেন হামানদিস্তার
ডাণ্ডাটার জন্ট ।

লোকটা এখন দশ হাতের মধ্যে ৷

ফেলুদা বাঘের মতো লাফিয়ে উঠতেই একটা রক্ত জল করা ব্যাপার ঘটে গেল ।

আমাদের পিছন থেকে দুটো লোক এসে তার উপর হুমড়ি খেয়ে পড়েছে ।

ফেলুদার সঙ্গে থেকেই বোধহয় আমার নার্ভও শক্ত হয়ে গেছে । চট করে বিপদে মাথা
গুলোয় না । আমি তৎক্ষণাৎ লাফিয়ে উঠে ঝাঁপিয়ে পড়লাম সামনের দিকে । ফেলুদার ঘুঁষি

১৯৬০
