কাজেই সময় নষ্ট না করে সোজা কাজের কথায় চলে যাওয়াই ভাল। আগে এই জিনিসটা
দেখুন।”

পাঞ্জাবির পকেট থেকে একটা কাগজ বের করে ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলেন।
খাতা থেকে ছেঁড়া একটা পাতা, সেটাকে দলা করে পাকানো হয়েছিল, তারপর আবার হাত
বুলিয়ে মসৃণ করার চেষ্টা করা হয়েছে।

কাগজটাতে গোটা অক্ষরে লাল কালি দিয়ে লেখা__-আমার সর্বনাশের শাস্তি ভোগ করার
জন্য প্রস্তুত হও। আর সাতদিন মেয়াদ। পালিয়ে পথ পাবে না।”

কাগজটা নেড়েচেড়ে দেখে ফেলুদা প্রশ্ন করল, কীভাবে পেলেন এটা £

“আমার বাড়িতে একতলায় আমার কাজের ঘর” বললেন ভদ্রলোক, 'রাত্তিরে এসে জানালা
দিয়ে ছুঁড়ে ডেস্কের উপর ফেলে দিয়ে গেছে। সকালে আমার চাকর লক্ষ্মণ এটা পেয়ে আমার
কাছে নিয়ে আসে।”

“আপনার ঘর কি রাস্তার উপর?

না। ঘরের বাইরে বাগান, অরপর কম্পাউন্ড ওয়াল, তারপর রাস্তা । তবে দেয়াল টপকানো
যায়।” ্‌
'সর্নাশের কথা যে বলছে সেটা কী?”

অন্বর সেন মাথা নাডলেন।

£দেখুন মিস্টার মিত্তির, আমি নির্বঞ্াট মানুষ। আমার পেশা হল ব্যবসা, তবে আসল কাজ
আমার ভাইই করে। আমার পাঁচ রকম অন্য শখ আছে, সেই সব নিয়ে থাকি। সঙ্ঞানে কারুর
কখনও কোনও সর্বনাশ করেছি বলে তো মনে পড়ে না। অন্তত এমন সবনাশ নিশ্চয়ই নয় যেটা
এই হুমকি-চিঠিকে জাস্টিফাই করতে পারে। ব্যাপারটা আমার কাছে সম্পূর্ণ অর্থহীন বলে মনে
হচ্ছে।' ৃ
ফেলুদা ভূরু কুঁচকে একটুক্ষণ ভেবে বলল, 'অবিশ্যি এটা এক ধরনের রসিকতাও হতে
পারে_-যাঁকে বলে প্র্যাকটিক্যাল জোক। আপনার পাড়ায় কাছাকাছির মধ্যে মস্তান ছেলেদের
আস্তানা আছে??

“আমরা থাকি পাম এভিনিউতে, বললেন অন্বর সেন। 'পুব দিকে কিছু দূরে একটা বস্তি
আছে, সেখানে এই ধরনের ছেলে থাকা কিছুই আশ্চর্য নয়।+

“পুজোর চাঁদার জন্য হামলা করে না?

“তা করে, কিন্তু চাঁদা তো আমরা নিয়মিত দিই।,

শ্রীনাথ চা এনেছে, তাই কাজের কথা কিছুক্ষণের জন্য বন্ধ হল। লালমোহনবাবু দুবার
বিড়বিড় করে “রিভেঞ্জ, কথাটা বললেন। ফেলুদা সেই সুযোগে আমাদের দুজনের সঙ্গে
ভদ্রলোকের আলাপ করিয়ে দিল।

'আগনিই বিখ্যাত লালমোহন গাঙ্গুলী?

“হে হে।?
আপনার বিষয় আমি আপনার কাহিনীগুলো থেকেই জেনেছি। তাই মনে হল আপনার কাছেই
আসি।'

“পুলিশে খবর দেননি জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

'আমার ভাই অবিশ্যি পুলিশের কথাই বলেছিল, কিন্তু আমি আরার এ সব ব্যাপারে একটু
আন-অর্থডক্স। প্রচলিত নিয়মগুলো চট্‌ করে মানতে মন চায় না। আর সত্যি বলতে কী, এখনও

বৌধহয় অতটা বিচলিত হবার কারণ ঘটেনি। আপনার কাছে এলাম, তার একটা কারণ
২২৩
