“আমি অবিশ্যি গর অসুখ সারানোর কথা শুনেছি, বলল ফেলুদা । তারপর
লালমোহনবাবুর দিকে দেখিয়ে চাপা গলায় বলল, “আমার এই বন্ধুটির মাঝে মাঝে একটা
মস্তিষ্কের ব্যারামের মতো হয় । ভুল বকেন, সামান্য ভায়োলেন্সও প্রকাশ পায় | তাই একবার
গুঁকে দেখাব ভাবছিলাম । কলকাতার আালোপ্যাথি হোমিওপ্যাথিতে কোনও কাজ দেয়নি 1

লালমোহনবাবু প্রথমে কেমন থতমত খেয়ে, তার পর ফেলুদার কথা সত্যি প্রমাণ করার
জন্য মুখে একটা হিংস্র ভাব আনার চেষ্টা করলেন, যেটা আমাদের একটা নেপালি মুখোশ
আছে, সেটার মতো দেখাল ।

“তা হলে আপনাদের এই কেদার-বদ্্রী যাওয়া ছাড়া গতি নেই', বললেন মিঃ ভার্গব ।
“আমি বদ্বী গিয়ে গুঁকে পাইনি । অবিশ্যি উনি নাকি সন্াসী হয়ে গেছেন, তাই নামও হয়তো
বদলে নিয়েছেন ।'

এই সময় রেস্ট হাউসের গেটের বাইরে একটা আমেরিকান গাড়ি থামল, আর তার থেকে
তিনজন ভদ্রলোক নেমে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন । এদের যিনি দলপতি, তাঁকে
চিনতে মোটেই অসুবিধা হল না, কারণ তাঁরই রঙিন ছবি রয়েছে ফেলুদার কাছে । ইনি হলেন
রূপনারায়ণগড়ের ছোঁটকুমার বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়ন পবনদেও সিং । অন্য দুজন নিঘাতি এর
চামচা ।

আমরা পাঁচজন এতক্ষণ বাংলোর সামনের বারান্দায় বসে চা খাচ্ছিলাম, এবার আরও
তিনজন লোক বাড়ল । পবনদেও একটা বেতের চেয়ার দখল করে বললেন, “আমরা
বদ্রীনাথ থেকে আসছি । নো লাক্‌। উপাধ্যায় ওখানে নেই ।?

মিঃ গিরিধারী বললেন, “আশ্চর্য ব্যাপার এই যে, আমার এখানে যতজন অতিথি এসেছেন,
সকলেই উপাধ্যায়ের খোঁজ করছেন, এবং প্রত্যেকে বিভিন্ন কারণে । আপনি ওঁর ছবি
তুলবেন, মিঃ ভার্গৰ ওুঁকে ইন্টারভিউ করবেন, আর মিঃ মিটার তাঁর বন্ধুর চিকিৎসা
করাবেন ।;

পবনদেওর দলের সঙ্গে টেলিভিশনের যন্ত্রপাতি রয়েছে। ক্যামেরাটা পবনদেওর নিজের
হাতে, আর তাতে লাগানো একটা পেল্লায় লেন্স ।

“ওটা তো আপনার টেলি-লেন্স দেখছি, ফেলুদা মন্তব্য করল ।

পবনদেও ক্যামেরাটা টেবিলের উপর রেখে বলল, হাঁ। সকালের রোদে বহীনাথের
চুড়ো থেকে বরফ গলে গলে পড়তে দেখা যায়। আ্যাকচুয়েলি আমার পুরো সরঞ্জাম
এরজনেই হ্যান্ডল করতে পারে | ক্যামেরা, সাউন্ড, সব কিছু । আমার এই দুই বন্ধু থাকবেন
গৌরীকুণ্ড পর্যন্ত । বাকিটা আমি একাই তুলব |?

“তার মানে আপনিও কেদারনাথ যাচ্ছেন £

হ্যাঁ । কাল ভোরেই বেরিয়ে পড়ছি।;

“আপনি ভবানী উপাধ্যায়কে নিয়ে ফিল্ম তুলছেন ?

হ্াঁ। অস্ট্রেলিয়ান টেলিভিশনের জন্য । উপাধ্যায় মানে, তার সঙ্গে
হরিদ্বারহৃধীকেশ-কেদার-বদ্বীও কিছু থাকবে । তবে সেন্ট্রাল ক্যারেকটার হবেন ভবানী
উপাধ্যায় । আশ্চর্য চরিত্র । উনি আমার বাবার হাঁপানি যেভাবে সারিয়েছিলেন, সেটা একটা
মিরাক্ল |;

আমি আড়চোখে পবনদেওকে লক্ষ করে যাচ্ছিলাম । মিঃ উমাশক্কর পুরী যে চরিত্র বর্ণনা
করেছিলেন, তার সঙ্গে কোনও মিল পাচ্ছিলাম না । ফেলুদা দেখলাম উমাশঙ্কর পুরীর
কোনও উল্লেখ করল না ।

রুদ্রপ্রয়াগে পৌছানোর সময় একটা হোটেল দেখে রেখেছিলাম, সেইখানেই আমরা

২৭৩
