৫

শুকুরবারটা ফাঁক। সেই ফাঁকে দেখি লালমোহনবাবু আমাদের বাড়িতে এসে হাজির। আসলে
একটা তদন্ত যখন শুরু হয়ে যায় তখন আর নিয়ম মানা যায় না।

ভদ্রলোক এসেই ধপ করে সোফায় বসে বললেন, "আপনার তো শুধু বোসপুকুর গেলে
চলবে না মশাই-_যাত্রা পার্টিগুলোতেও তো একবার যাওয়া দরকার।;

“সে আর বলতে” বলল ফেলুদা। “মৃত ব্যক্তির সমস্ত জীবনটাই তো যাত্রার সঙ্গে জড়িয়ে
রয়েছে। আপানি যখন এসেই পড়েছেন তখন বাড়িতে বসে না গেঁজিয়ে চলুন মহ শফি
লেনটা ঘুরে আসা যাক।?

“তারপর বীণাবাণি অপেরার ম্যানেজার সেই ঈশানবাবু না কি-_১

'অশ্বিনীবাবু।,

হ্যাঁ। অশ্বিনীবাবুর সঙ্গে তো কথা বলতে হবে। তাই না?

“নিশ্চয়ই। তোপ্‌সে, একবার ডিরেকটরিতে দ্যাখ তো বীণাপাণি অপেরার ঠিকানাটা কী।”

ডিরেকটরি দেখতে বেরোল বীণাপাণি অপেরা সুরেশ মল্লিক স্ত্রিটে। লালমোহনবাবু বললেন
যে রাস্তাটা ওর জানা আছে। ওখানের একটা ব্যায়ামাগারে নাকি উনি কলেজে থাকতে
রেগুলারলি যেতেন।

“বলেন কী! বলল ফেলুদা ।

“বিশ্বাস করুন। ডন বৈঠক বারবেল চেস্ট-এক্সপ্যান্ডার কোনওটা বাদ দিইনি। বডির
ডেভেলপমেন্টও হয়েছিল ভালই; আমার হাইটে বেয়াল্লিশ ইঞ্চি ছাতি নেহাত নিন্দের নয়।”

“তা সে সব মাংসপেশি গেল কোথায়?

“আর মশাই, লেখক'হলে কি আর মাস্ল থাকে শরীরে? তখন সব মাস্ল গিয়ে জমা হয়
ব্রেনে। তবে ভোরে হাঁটার অভ্যেসটা রেখেছি। ডেইলি টু মাইলস্। তাই তো আপনার সঙ্গে
পাল্লা দিয়ে চলতে পারি।”
চা খেয়ে আমরা বেরিয়ে পড়লাম। লালমোহনবাবুর ড্রাইভার হরিপদবাবুর খুব উৎসাহ।
খুনের ব্যাপারটা কাগজে পড়েছেন, তা ছাড়া ভারত অপেরার অনেক যাত্রা ওর দেখা। আমরা
সেই খুনেরই তদন্ত করছি জেনে বললেন, ইন্দ্র আচায্যি একা ভারত অপেরাকে দাঁড় করিয়ে
দিয়েছিলেন। ওর খুনিকে কাঠগড়ায় দাঁড় করাতে পারলে একটা কাজের কাজ হবে।”

শুক্রবার ট্ট্যাফিক প্রচুর, তাই ভারত অপেরার আপিসে পৌছাতে লাগল প্রায় পঁয়তাল্লিশ
মিনিট। নম্বরটা ডিরেকটরিতে দেখে নিয়েছিলাম, তা ছাড়া দরজার উপরে সাইন বোর্ডে লেখাই
রয়েছে কোম্পানির নাম।

দরজা দিয়ে ঢুকে একটা টেবিলের পিছনে একজন কালো মতন মাঝবয়সী লোক বসে
আছেন; বললেন, কাকে চাই? |

ফেলুদা তার কার্ডটা বার করে দেখাতে ভন্রলোৌকের চোখের অলস চাহনিতে কিছুটা জৌলুস
এল। বললেন, “আপনারা কি শরৎবাবুর সঙ্গে দেখা করতে চাইছেন__আমাদের প্রোপাইটার?

'আজ্জে হ্যাঁ” বলল ফেলুদা।

একটু বসুন।;

একটা বেঞ্চি আর আরও একটা চেয়ার ছিল ঘরটায়, আমরা তাতেই ভাগাভাগি করে
বসলাম। ভদ্রলোক উঠে পিছনের একটা দরজা দিয়ে বেরিয়ে গেলেন। লালমোহনবাবু বললেন,
“এই কোম্পানির যে এত রমরমা সেটা কিন্তু এঘর থেকে বোঝার কোনও উপায় নেই।?

৩৬০৫
