সব দেখেটেখে চারজনে ঘরে ফেরার পথে নবজীবনবাবু ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করলেন,
“কেমন মনে হল £

ফেলুদা বলল, "খুব কনভিনসিং লাগল না |

কনভিনসিং £ ওর মধ্যে একটা জিনিসও জেনুইন নেই। লোকটা বোগ্নাস, হামবাগ ।
মহ্র্ষির নাগরা থেকে তো রীতিমতো নতুন চামড়ার গন্ধ বেরোচ্ছিল ।;

ঘণ্টা তিনেক বিশ্রামের সময় ছিল, তারপর অনুষ্ঠানে যাবার জন্য তৈরি হয়ে নিলাম |
ফেলুদা ধুতি-পাঁঞ্জাবি পরল বোধহয় আজ দশ বছর পর । ওকে পোশাকটা. যে দারুণ মানায়
সেটা স্বীকার করতেই হয়। লালমোহনবাবু একটা নকশাদার কাশ্মীরি শীল চাপিয়েছিলেন,
বললেন সেটা ওর ঠাকুরদাদার ছিল ।

ঠিক পৌনে ছটায় বেয়ারা পাঠিয়ে আমাদের ডেকে নিলেন পঞ্চাননবাবু । শীতকাল, তাই
এর মধ্যেই বেশ অন্ধকার হয়ে এসেছে ! অনুষ্ঠানের জায়গায় পৌঁছে দেখি আলোয় চারিদিক
ঝলমল করছে । স্পটলাইট, ফ্রুয়োরেসেন্ট লাইট, রঙিন বাল্ব__ কিছুরই অভাব নেই ।

আমরা মঞ্চে গিয়ে বসলাম । সংবর্ধনার ব্যাপারটা একেবারে শেষে_ অথাৎ ক্লাইম্যাক্স |
তার আগে নাচ, গান্‌, আবৃত্তি, নাটকের অংশের দৃশ্য- সবই হল । সকলেই আজ জান দিয়ে
দিচ্ছে ফেলুদাকে ইমপ্রেস করার জন্য, ফেলুদাও হাততালিতে কার্পণ্য করছে না।

সংবর্ধনার ব্যাপারটা কুড়ি মিনিটে সারা হয়ে গেল ! সময় একটু লাগল মানপত্রটা
পড়তে | এটা বলতেই হবে যে মানপত্র দুটো দেখতে বেশ ভাল হয়েছে আর যে লিখেছে
তার হাতের লেখা খুব ভাল ৷ সব শেষে কয়েকজন সাংবাদিক ফেলুদাকে ঘিরে ধরল, আর
তাদের কিছু প্রশ্নের জবাবও দিতে হল ফেলুদাীকে | সে বল্ল এখন তার অবসর- হাতে
কোনও কেস নেই ।

নবজীবনবাবু অনুষ্ঠানের শেষে পঞ্চাননবাবুর অঙ্গে বাড়ি ফিরে গেলেন, আমরা রয়ে
গেলাম কারণ আমাদের নেমন্তন্ন আছে ফেলুদার সহপাঠী সোমেশ্বর সাহার বাড়িতে । ভিড়
কমবার পরেই ভদ্রলোক হাসিমুখে ফেলুদার দিকে এগিয়ে এলেন ।

“চিনতে পারছিস £

'অনায়াসে” বলল ফেলুদা । “গোঁফটা ছাড়া আর প্রায় কিছুই বদলায়নি

'তুইও মোটামুটি একই রকম আছিস, তবে চোখে একটা দীপ্তি দেখছি যেটা বুদ্ধি পাকবার
ফলে হয়েছে । কটা কেস হ্যান্ডল করলি এ পর্যন্ত %

“হিসেব নেই, বলল ফেলুদা । “গোড়ার দিকে হিসেব রাখতাম, আজকাল ছেড়ে
দিয়েছি |” |

“তোর সঙ্গে একজন আলাপ করতে ভীষণ আগ্রহী”__সোমেশ্বর সাহা তাঁর পিছনে দাঁড়ানো
এক ভদ্রলোককে পিঠে হাত দিয়ে সামনে আমাদের দিকে এগিয়ে দিলেন | __ঁর নাম
জয়চাঁদ বড়াল । এখানকারই বাসিন্দা । ইনিই মানপত্রটা ডিজাইন করেছেন ।:

“তাই বুঝি ?£ বলল ফেলুদা । "খুব ভাল হয়েছে । আমরা নিজেদের মধ্যে বলাবলি
করছিলাম |”

জয়চাঁদবাবু লজ্জায় ঘাড় নিচু করে বললেন, আপনার কাছ থেকে প্রশংসা পাব এ
কোনওদিন স্বপ্নেও ভাবিনি । আমি আপনার একজন গুণমুগ্ধ ভক্ত |

“আজ ইনিও আমাদের বাড়িতেই খাচ্ছেন” বললেন সোমেশ্বরবাবু ৷ “চ-_এখানে দাঁড়িয়ে
থেকে গেঁজিয়ে কোনও লাভ নেই । আমার বাড়ি বেশি দূর নয় । মিনিট দশেক পা চালাতে
পারবি তো %

'জরুর |,

৫৩৯
