এ ছাড়া আছে একটা কাজের টেবিল__যার উপর এখন একটা মোমবাতি টিমটিম করছে__
একটা স্টিলের চেয়ার, টেবিলের উপর লেখার সরঞ্জাম, চিঠির র্যাক, একটা পুরনো
টাইপরাইটার আর এক তাড়া বৈজ্ঞানিক পত্রিকা!

এই টেবিলের পাশেই, দরজার ঠিক বাঁয়ে, রয়েছে গোদরেজের আলমারিটা।

ঘরে ঢুকেই একবার চারিদিকে চোখ বুলিয়ে নিয়ে ফেলুদা তার মিনি টর্চ দিয়ে আলমারির
চাবির গর্তটা ভাল করে দেখে বলল, “খোলার চেষ্টার অভাব হয়নি। গর্তের চারপাশে দীগ।,
তারপর এগিয়ে -গিয়ে বেডসাইড টেবিল থেকে বড়ির পাতাটা তুলে নিয়ে বলল,
“সোনেরিল।...বুঝেছিলাম নীহারবাবু বেশ কড়া ওষুধ খান। না হলে ঘুম ভেঙে যাবার কথা।;

তারপর-চৌকাঠের বাইরে দাঁড়ানো চাকর কৌমুদীর দিকে ফিরে বলল, “তোমার ঘুম ভাঙল
না? তুমি কীরকম পাহারা দাও বাবুকে?

কৌমুদীর মাথা হেট হয়ে গেল। সুবীরবাবু বললেন, “ও বেজায় ঘুমকাতুরে। এমনিতেই
তিনবার না ডাকলে ওঠে না।,

বাইরে থেকে পায়ের আওয়াজ পেয়েছিলাম আগেই; এবার একটি বছর ত্রিশেকের ভদ্রলোক
এসে ঘরে ঢুকলেন। রোগা, চোখে চশমা, চুল কোঁকড়া । সুবীরবাবু আলাপ করিয়ে দিতে বুঝলাম
ইনিই নীহারবাবুর সেক্রেটারি, নাম রণজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায়।

“কে জিতল?

ফেলুদার অপ্রত্যাশিত প্রশ্ন, করা হয়েছে সেক্রেটারি মশাইকে। রণজিৎবাবুর ফ্যালফেলে
ভাব দেখে ফেলুদা হেসে বলল, “আপনার পাতলা টেরিলিনের শার্টের পকেটে স্পষ্ট দেখছি
খেলার টিকিটের কাউন্টারফয়েল। তার উপর রোদে মুখ ঝলসানো- লিগের বড় খেলা দেখে
এলেন সেটা অনুমান করাটা কি খুব কঠিন?

ইস্টবেঙ্গল” হেসে বললেন রণজিৎবাবু। সুবীরবাবুর মুখেও তারিফ আর বিস্ময় মেশানো
হাসে।

“আপনি এখানে কদ্দিন কাজ করছেন?

চার বছর।?

নীহারবাবু তাঁর বিস্ফোরণের ঘটনার বিষয় কখনও কিছু বলেছেন?”

“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, বললেন রণজিৎবাবু, “কিন্তু উনি খুলে কিছু বলতে চাননি। তবে
চোখ গিয়ে যে সাংঘাতিক ক্ষতি হয়েছে সেটা উনি মাঝে মাঝে নিজের অজান্তেই বলে
ফেলেন।'

“আর কিছু বলেন?

রণজিৎবাবু একটু ভেবে বললেন, “একটা কথা বলতে শুনেছি যে, উনি যে এখনও বেঁচে
আছেন তার কারণ হল যে ওঁর একটা কাজ এখনও অসমাপ্ত রয়ে গেছে। সেটা কী কাজ আমি
জিজ্ঞেস করতে সাহস পাইনি। মনে হয় উনি এখনও আশা রাখেন যে ওঁর গবেষণাটা শেষ
কৃরবেন।? - .

“নিজে তো আর পারবেন না। অন্য কাউকে দিয়ে করাবেন এটাই হয়তো ভেবেছেন। তাই
নয় কি?

“তাই বোধহয়।”

“আপনার এখানে ডিউটি কতক্ষণ?

'নটায় আসি, ছটায় যাই। আজ খেলা দেখার জন্য তাড়ীতাড়ি ছুটি চেয়েছিলাম, উনি আপত্তি
করেননি। তবে বাইরে গেলেও সন্ধেবেলা একবার এখানে হয়ে যাই। যদি ওর কোনও...

গোদরেজের চাবি কোথায় থাকে? ফেলুদা হঠাৎ প্রশ্ন করল।__টাকা আর গবেষণার
' ৬১
