দোকান । আমাদের জানাশোনা অনেকেই ওখান থেকে পাখি কিনেছে ।'

অনিরুদ্ধর ইচ্ছা ছিল তার নতুন কেনা খেলনাগুলো আমাদের দেখায়, বিশেষ করে
মেশিনগানটা, কিন্তু অমিতীভবাবু বললেন, “রা আবার তোমার কাছে আসবেন । তখন
তোমার খেলনা দেখবেন, তোমার মা-র সঙ্গে আলাপ করবেন, চা খাবেন__-সব হবে । আগে
দাদুর সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিই, কেমন £

আমরা পার্বতীবাবুর স্টাডির উদ্দেশে রওনা দিলাম ।

কিন্তু দাদুর সঙ্গে আর আলাপ হল না। লালমোহনবাবু পরে বলেছিলেন, এক-একটা
ঘটনার শক-এর এফেক্ট নাকি সারা জীবন থাকে । এটা সেইরকম একটা ঘটনা । ্‌

বৈঠকখানায় ঢুকেই বুঝেছিলাম চারিদিকে দেখবার জিনিস গিজগিজ করছে । সে সব
দেখার সময় ঢের আছে মনে করে আমরা এগিয়ে গেলাম ঘরের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে পরদা
দেওয়া স্টাডির দরজার দিকে ।

“আসুন বলে অমিতাভবাকু গিয়ে ঢুকলেন ঘরের মধ্যে । আর ঢোকামাত্র এক অস্ফুট
চিৎকার দিয়ে উঠলেন-__

“বাবা 1,

ফেলুদার অমিতাভবাবুকে দু হাত দিয়ে ধরতে হল, কারণ ভদ্রলোক প্রীয় পড়েই
যাচ্ছিলেন ।

ততক্ষণে আমরা 'দুজনেও ঘরে ঢুকেছি ।

বিরাট মেহগনি টেবিলের পিছনে একটা রিভলভিং চেয়ারে বসে আছেন পার্বতীচরণ
হালদার | তাঁর মাথাটা চিত, দুটো পাথরের মতো চোখ চেয়ে আছে সিলিংএর দিকে, হাত
দুটো ঝুলে রয়েছে চেয়ারের দুটো হাতলের পাশে ।

ফেলুদা এক দৌড়ে চলে গেছে ভদ্রলোকের পাশে । নাড়ীটা দেখার জন্য হাতটা বাড়িয়ে
আমাদের দিকে ফিরে বলল, “তোরা দৌড়ে গিয়ে ওই সাধন লোকটাকে আটকা...দারোয়ানকে
বল । দরকার হলে বাইরে রাস্তায় দ্যাখ

আমার সঙ্গে সঙ্গে লালমোহনবাবুও ছুট দিলেন । মন বলছিল, দশ মিনিট চলে গেছে, সে
লোককে আর পাওয়া যাবে না-_ বিশেষ করে যদি সে খুন করে থাকে ।

সিঁড়ি দিয়ে নামবার সময় এক ভদ্রলোকের সঙ্গে প্রায় কোলিশন হয়েছিল । পরে
জেনেছিলীম উনি পার্বতীচরূণের বর্তমীন সেক্রেটারি হ্বষীকেশবাবু ৷ দুজন অচেনা লোককে
এইভাবে তড়িঘড়ি নামতে দেখে তিনি কী ভাবলেন সেটা আর তখন ভাবার সময় ছিল না ।

বাইরে কেউ নেই, রাস্তায়ও না, কারুর থাকার কথাও নয় | যেটা সবচেয়ে অদ্ভুত লাগল
সেটা হল এই যে দারোয়ান জোর গলায় বলল গত দশ মিনিটের মধ্যে কেউ গেট দিয়ে বাইরে
যায়নি । বাবুর কাছে লোক আসবে বলে সে সকাল থেকে ডিউটিতে রয়েছে, তার ভুল হতেই
পারে না।

“চলো বাগানের দিকটা দেখি, বললেন লালমোহনবাবু হয়তো কোথাও ঘাপটি মেরে
আছে।?

তাই করলাম । দক্ষিণের পুকুরের ধার, পশ্চিমের গোলাপ বাগান, কম্পাউন্ড ওয়ালের
পাশটা, চাকরদের ঘরের আশেপাশে, কোথাও বাদ দিলাম না । পাঁচিল টপকানোও সহজ নয়,
কারণ প্রীয় আট ফুট উচু ।

হাল হাড়তে হল ।

সাধনবাবু উধাও ।
১৪২
