লক্ষ্মণ ভট্টাচার্যের বৈঠকখানার বেশির ভাগটা দখল করে আছে একটা তক্তপোশ ; বুঝলাম
ওটার উপরে বসেই ভাগ্যগণনা হয় । এ ছাড়া আছে দুটো কাঠের চেয়ার, একটা মোড়া,
একটা নিচু টেবিলের উপর ওড়িশা হ্যান্ডিক্রাফটসের একটা আ্যাশট্রে, আর পিছনে একটা
দেয়ালের আলমারিতে দুটো কাঠের বাক্স, কিছু বই, কিছু শিশি-বোতল-বয়াম ইত্যাদি ওষুধ
রাখার পাত্র, আর একটা ওয়েস্ট এন্ড আ্যালার্ম ঘড়ি |

“আপনি বসুন এইখেনটায়'_ তক্তপোশের একটা অংশ দেখিয়ে বিলাসবাবুকে বললেন
গণৎকার | _-আর আপনারা এইখেনে |?

চেয়ার আর মোড়া দখল হয়ে গেল ।

লালমোহনবাবু এইবারে আমাদের সঙ্গে আলাপটা করিয়ে দিলেন । ফেলুদার বিষয়
ওয়াই'_ বলেই জিভ কেটে চুপ করে গেলেন । আমি জানি উনি বলতে গিয়েছিলেন
ওয়াইল্ড লাইফ ফোটোশ্রীাফার ; নিজের বুদ্ধিতেই যে নিজেকে সামলে নিয়েছেন সেটা আশ্চর্য
বলতে হবে ।

ফেলুদা বোধহয় কেলেক্কারিটা চাঁপা দেবার জন্যই বলল, “আমরা দুজন অতিরিক্ত লোক
এসে পড়েছি বলে আশা করি আপনি বিরক্ত হননি |;

“মোটেই না” বললেন লক্ষ্মণ ভট্টাচার্য । __-আমার আপত্তি যেটাতে সেটা হচ্ছে স্টেজে
উঠে ডিমনস্ট্রেশন দেওয়ায় । সে অনুরোধ অনেকেই করেছে । আমি যে যাদুকর নই সেটা
অনেকেই বিশ্বাস করতে চায় না । এই যেমন--;

ভদ্রলোকের কথা থেমে গেল । তাঁর দৃষ্টি চলে গেছে বিলাস মজুমদারের দিকে | _-কী
আশ্চর্য £ বললেন লক্ষ্মণ ভট্টাচার্য-_আপনার কপালে ঠিক থার্ড আই-এর জায়গায় দেখছি
একটি উপমাংস !

উপমাংস মানে যে আঁচিল সেটা জানতাম না ।

“ঠিক ওইখানে খুলির আবরণের তলায় কী থাকে জানেন তো £ ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে
চেয়ে প্রশ্নটা করলেন ।

“পিনিয়াল গ্ল্যান্ডের কথা বলছেন % ফেলুদা বলল ।

হ্যাঁ পিনিয়াল প্ল্যান্ড | মানুষের মগজের সবচেয়ে রহস্যময় অংশ | অন্তত পশ্চিমের
বৈজ্ঞানিকরা তাই বলেন । আমরা যদিও জানি যে ওটা আসলে প্রমাণ করে যে আদিম যুগে
প্রাণীদের তিনটি করে চোখ ছিল, দুটি নয় । ওই থার্ভ আইটাই এখন হয়ে গেছে পিনিয়াল
ল্যান্ড | নিউগিনিতে একরকম সরীসৃপ আছে, নাম টারাটুয়া, যার মধ্যে এখনও এই থার্ড আই
দেখতে পাওয়া যায় |:

ফেলুদা বলল, “আপনার কপালে আঙুল রাখার উদ্েশ্য কি এই পিনিয়াল গ্ল্যান্ডের সঙ্গে
যোগস্থাপন করা %

“তা একরকম তাই বলতে পারেন” বললেন লক্ষ্মণ ভট্টাচার্য ।__অবিশ্যি যখন প্রথম শুরু
করি তখন পিনিয়াল প্ল্যান্ডের নামও শুনিনি । জগবন্ধু ইনস্টিটিউশনে ক্লাস সেভেনে পড়ি
তখন। এক রবিবার আমার জ্যাঠামশাইয়ের মাথা ধরল | বললেন, 'লখ্না, আমার মাথাটা
একটু টিপে দিবি £ আমি তোকে আইসঞ্রিমের পয়সা দেব |” কপাল টনটন করছে, কপালের
মধ্যিখানে বুড়ো আঙুল আর তর্জনী দিয়ে টিপছি, এমন সময় অদ্ভুত একটা ব্যাপার হল ।
চোখের সামনে বায়স্কোপের ছবির মতো পরপর দেখতে লাগলাম- জ্যাঠার পৈতে হচ্ছে,
জ্যাঠা পুলিশের ভ্যানে উঠছেন- মুখে বন্দেমাতরম্‌ স্লোগান, জ্যাঠার বিয়ে, জেঠিমার মৃত্যু,
এমনকী জ্যাঠার নিজের মৃত্যু পর্যন্ত, কীসে মরছেন, কোন খাটে শুয়ে মরছেন, খাটের পাশে

২২৯
