খেয়ে একটা লোক আমারই দিকে ছিটকে এসেছিল । আমি তাকে লক্ষ্য করে আরেকটা খুঁষি
চালাতে সে হুমড়ি খেয়ে পড়ল ঘাসের উপর |

কিন্তু এ কী, আরও লোক এসে পড়েছে পিছন থেকে ! তার মধ্যে একটা আমায় জাপটে
ধরেছে, আরও দুটো গিয়ে আক্রমণ করেছে ফেলুদাকে | ধস্তাধস্তির শব্দ পাচ্ছি। কিন্তু আমি
নিজে বন্দি, যদিও তারই মধ্যে জুতো পরা ডান পান্টা দিয়ে ক্রমাগত পিছন দিকে লাথি
চালাচ্ছি ।

লালমোহনবাবু কী করছেন এই চিন্তাটা মাথায় আসতেই থুতনিতে একটা বিরাশি শিক ঘা
খেলাম, আর সঙ্গে সঙ্গে চারিদিকের অন্ধকার ষেন আরও দশ গুণ গাঢ় হয়ে গেল ।

তারপর আর কিছু জানি না ।

“কীরে, ঠিক হ্যায় £

ফেলুদার চেহারাটাই প্রথম দেখতে পেলাম জ্ঞান হয়ে ।

“ঘাবড়াসনি, আমিও নক-আউট হয়ে গেসলাম দশ মিনিটের জন্য |"

এবারে দেখলাম ঘরের অন্য লোকেদের । অমিতাভবাবু তাঁর পাশে একজন
মহিলা- নিশ্চয়ই তাঁর স্ত্রী__লালমোহনবাবু, হৃষীকেশবাবু, আর দরজার মুখে দাঁড়িয়ে
অচিন্ত্যবাবু । এ ঘরটা আগে দেখিনি ; বাড়ির বত্রিশটা ঘরের কোনও একটা হবে ।

আমি বিছানায় উঠে বসলাম । একটা কন্কনে ব্যথা থুতনির কাছটায় । তা ছাড়া আর
কোনও কষ্ট নেই । ফেলুদা ঘুঁষিটা খেয়েছিল ডান চোখের নীচে সেটা কালসিটে দেখেই
বোঝা যাচ্ছে। ব্ল্যাক-আই ব্যাপারটা অনেক বিদেশি ছবিতে দেখেছি; স্বচক্ষে এই প্রথম
দেখলাম ।

“একমাত্র জটায়ুই অক্ষত", বলল ফেলুদা |

সেকী। আশ্চর্য ব্যাপার তো !_কী করে হল %

“মোক্ষম ওয়েপন ওই হামানদিস্তা', বললেন লালমোহনবাবু, “হাতে নিয়ে মাথার উপর
তুলে হেলিকপটারের মতো বাঁই বাঁই করে ঘুরিয়ে গেলাম । আমার ধারে কাছেও এগোয়নি
একটি শুণ্ডাও 1;

“ওরা গুণ্ডা ছিল বুঝি £

হায়ার্ড গুণ্ডাজ', বললেন লালমোহনবাবু।

“বললাম লোকটা ডেঞ্জারাস', বললেন হৃধীকেশবাবু। “তবে ও যে এতটা করবে তা
ভাবিনি । আমি তো গিয়ে অবাক | একজন শোয়া একজন বসা একজন হুমড়ি খেয়ে পড়ে
মাটিতে । আর আসল যে লোক সে হাওয়া |

ফেলুদা আর লালমোহনবাবু নাকি আমাকে ধরাধরি রুরে গাড়িতে এনে তোলেন ।
অমিতাভবাবু নিজে বেশ রাত অবধি পড়েন, তাই উনি জেগে ছিলেন ৷ যে ঘরটায় আমরা
রয়েছি সেটা একতলার একটা গেস্টরুম | বেশ বড় ঘর, পাশেই বাথরুম | পুবে জানালা
দিয়ে নাকি বাগান দেখা যায় । অমিতাভবাবুই জোর করলেন আজ রাতটা এখানে থাকার
জন্য । অসুবিধা এই যে বাড়তি কাপড় নেই, যা পরে আছি তাই পরেই শুতে হবে।
'হৃধীকেশবাবুর ভয়ের জন্যই এই গোলমালটা হল”, বললেন অমিতাভবাবু, “পুলিশকে বলা
থাকলে সাধু সমেত গুণ্ডারা এতক্ষণে হাজতে |;

হবধীকেশবাবুও অবিশ্যি আপলজাইজ করলেন । কিন্তু ভদ্রলোককেই বা দোষ দেওয়া যায়
কী করে ? ও রকম শাসানির পর যে কোনও মানুষেরই ভয় হতে পারে ।

অমিতাভবাবুর স্ত্রীই সব ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। বললেন, 'বাড়িতে এই দুষেগি,

১৬১
