“ও রকম হয়েই থাকে” বলল ফেলুদা, “সেরা অভিনেতারও হঠাৎ হঠাৎ নার্ভ ফেল করতে
পারে |?

সব শেষে জটায়ু বললেন, “যেটুকু নাভসিনেস ছিল, আজ সম্পূর্ণ কেটে গেছে। আর
কোনও ভাবনা নেই |;

৬

বজপাতটা হল পরের দিন, তবে আসল ঘটনাটা সরাসরি না বলে আগে দিনটা কীভাবে গেল
বলি।

দিনটা মেঘলা, তাই কাঞ্চনজওঘা রয়েছে আড়ালে । আমি ফেলুদার সঙ্গে সকালে বেরিয়ে
একটু কেনাকাটা সেরে, বার্চ হিল রোড দিয়ে খানিকদূর বেড়িয়ে এগারোটা নাগাত রওনা
দিলাম নয়নপূর ভিলায় । গতকাল রাত্রেও ফেলুদা লালমোহনবাবুকে তালিম দিয়েছে ।
এবারে সাড়ে তিনের জায়গায় সবসুদ্ধ পাঁচ লাইন ভায়ালগ । আজ আর চুরুট-সিগারেট
ধরানোর ব্যাপার নেই, তাই সেদিক থেকে বাঁচোয়া |

লালমোহনবাবুর সাতটা শট ছিল । সাড়ে নটায় কাজ আরম্ত হয়েছে । আড়াইটেয় লাঞ্চ
ব্রেক হয়েছে । লাঞ্চের আগে চারটে, পরে তিনটে শট হয়ে সাড়ে চারটৈর সময়
লালমোহনবাবু ফি হয়ে গেলেন। পুলক ঘোষাল বলল, “জিপের ব্যবস্থা আছে লালুদা,
আপনি এনি টাইম যেতে চাইলে যেতে পারেন ।:

লালমোহনবাবু বললেন, "আজ যখন তাড়াতাড়ি শেষ হল, তখন ভাবছি হেঁটেই বাড়ি
ফিরব ; গাড়ির দরকার নেই ।”

“জাস্ট আজ ইউ লাইক, বলল পুলক ঘোষাল ।

পুলক ঘোষাল চলে গেলে পর লালমোহনবাবু বললেন, “এদের চা-টা বেশ ভাল ; এক্ষুনি
চা দেবে, সেটা খেয়ে বেরিয়ে পড়ব |”

দেড় মাইলের উপর রাস্তা, তাই চা খেয়ে পাঁচটা নাগাত বেরিয়ে হোটেল সৌছতে
পৌছতে সাড়ে পাঁচটা হয়ে গেল ।

ঘরে ঢুকেই দেখি ফেলুদা গায়ে জ্যাকেট চাপাচ্ছে।

“বেরোচ্ছ নাকি % আমি জিজ্ঞেস করলাম ।

ফেলুদা আমাদের দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে বলল, “তোরা ছিলি না ওখানে £ তোরা
শুনিসনি %

“আমরা তো আধ ঘণ্টা হল বেরিয়েছি, তখন পর্যন্ত তো কিছু শুনিনি । কী ব্যাপার ৮

“মিঃ মজুমদার খুন হয়েছেন ।

“আযা

আমরা দুজনেই সমস্বরে চেচিয়ে উঠলাম ।

“ভদ্রলোক সাড়ে বারোটা নাগাত আমায় ফোন করেছিলেন । বললেন আমার সঙ্গে জরুরি
কথা আছে, সেটা সন্ধ্যায় আমার এখানে এসে বলবেন । আর তার পর এই ব্যাপার |;

তৃমি খবর পেলে কী করে £

"ওঁর ছেলে ফোন করেছিলেন এই পাঁচ মিনিট আগে । পুলিশে খবর দিয়েছেন, কিন্তু
আমাকেও যেতে বললেন । পাঁচটার পরেও ভদ্রলোকের ঘুম ভাঙছে না দেখে সমীরণবাবু
ওঁর ঘরে ঢোকেন ; বাবাকে কী যেন একটা বলার ছিল । দরজাটা কেবল ভেজানো ছিল;
মিঃ মজুমদার ছিটকিনি লাগাতেন না কখনও | ঢুকে দেখেন রক্তাক্ত কাণ্ড । বুকে ছোরা
মেরেছে ঘুমন্ত অবস্থায় । ওর বাড়ির ডাক্তার এসে বলে গেছেন ছুরির আঘাতেই মৃত্যু

৩৫৯
