মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই লালমোহনবাবুর গাড়ির হর্ন শোনা গেল । আমি দরজাটা খুলে

'প্াতঃ প্রণাম !' ঘাড় হেট করে হাতজোড় করে বলল ফেলুদা । “আসতে আজ্ঞা হোক 1

লালমোহনবাবু কেমন যেন থতমত খেয়ে একটা বোকা হাসি হেসে বললেন, “আপনি কি
তা হলে... £ .

“আমি অন্ধকার পছন্দ করি না, লালমোহনবাঝু তাই সেখানে আমাকে বেশিক্ষণ ফেলে
রাখা চলে না। ফল্স মুক্তোটা যে আপনার গড়পারের সেক্রা বন্ধুর কীর্তি সেটা আমি
বুঝেছি, আর এটা যে আপনার এবং আমার ভ্রাতার যৌথ প্রয়াস সেটা বুঝেছি, কিন্তু কবে
কখন-_+

“বলছি, স্যার, বলছি, বললেন লালমোহনবাবু | “অপরাধ নেবেন না কাইন্ডলি। আর
আপনার ভাইটিকেও মাপ করে দেবেন। আপনি মগনলালের হুমকি যেরকম বেপরোয়া
ভাবে নিলেন, তাতে আমি অত্যন্ত উদ্বেগ বৌধ করছিলুম । ও মুক্তোটা পেয়ে যাবে এই
চিন্তাটাই আমি বরদাস্ত করতে পারছিলুম না। ও তিন দিন সময় দিয়েছিল সোম, মঙ্গল,
বুধ । মঙ্গলবার আমি সকালে আসি । আপনি চুল ছাঁটাতে গেলেন, মনে আছে তো ? সেই
সময় তপেশ আপনার চাবি দিয়ে আলমারি খুলে মুক্তোটা বার করে আমায় দেয় । এক
দিনেই ডুপ্লিকেট হয়ে যায়! বুধবার ওটা তপেশকে এনে দিই, ও সুযোগ বুঝে সেটা
আলমারিতে রেখে দেয় । যা করেছি তা শুধু আপনার মঙ্গলের জন্য, বিশ্বাস করুন |

“আপনাদের ফন্দি অবিশ্যি তারিফ করার মতোই |”

'আপনি সেদিন যখন মগনলালকে বললেন সুক্তোটা ফলস, তখন আমি ভেবেছিলাম
আপনি আমাদের কারসাজি ধরে ফেলেছেন ।'

না ধরিনি। আপনাদের পক্ষে এতটা মাথা খাটানো সম্ভব সেটা ভাবতে পারিনি ।
আসলে আপনারা যে ফেলু মিত্তিরের এত কাছে থাকেন সেটা ভুলে গিয়েছিলাম |

“অলরেডি পেয়েছেন। কাল এসে সোমেশখ্বরের একটা চিঠিতে জানলাম । এক
আমেরিকান ভদ্রলোক | এক লাখ পঁচিশ অফার করেছেন ।”

“বাঃ, এ তো সত্যিই সুখবর |”

ফেলুদা এবার আমার দিকে ফিরল । আমি একটা গাঁট্রা কি রু্দা এক্সপেক্ট করছিলাম, তার
বদলে ও আমার কাঁধে হাত দিয়ে বলল, “তোকে একটা আযাডভাইস দিই । এই ঘটনাটার
বিষয় যখন লিখবি, তখন তোদের এই কীতিটার কথা একেবারে শেষে প্রকাশ করবি । নইলে
গপ্প জমবে না।?

আমি অবিশ্যি তাই করেছি । লোকে আশা করি আমার এই কারচুপিটা মাইন্ড করবে না ।

“তা হলে এবার আসলটা আপনাকে দিয়ে দিই ? বললেন লালমোহনবাবু ।

ইয়েস, ইফ ইউ প্রিজ, মিস্টার গাঙ্গুলী |;

জটাযু পকেট থেকে লাল ভেলভেটের কৌটোটা বার করে ফেলুদাকে দিল । ফেলুদা
বাক্সটা খুলে জানালার কাছে গিয়ে আলোতে ধরল ।

গোলাপী মুক্তা সগৌরবে বিরাজমান |

 
