রয়েছে, দেখিয়ে দেব ।”

“ঠিক আছে” বলল ফেলুদা । 'আমারও লেখাটা পড়ে যথেষ্ট কৌতৃহল হয়েছিল নিয়োগী
পরিবার সম্বন্ধে । আমরা কাজ সেরে সাড়ে দশটা নাগাত গিয়ে পড়ব ।*

“মেচ্দোর মোড় থেকে দু-কিলোমিটার গেলে একটা পেট্রল পাম্প পড়ে । সেখানে
জিজ্ঞেস করলেই বৈকুষ্ঠপুরের রাস্তা বাতলে দেবে ।;

টায়ার লাগানো হয়ে গিয়েছিল । আমাদের গাড়ি আরও স্পিডে যাবে বলে ভদ্রলোক
আমাদেরই আগে যেতে দিলেন | গাড়ি রওনা হবার পর ফেলুদা বলল, “কত যে ইন্টারেস্টিং
বাঙালি চরিত্র আছে যাদের নামও আমরা জানি না। এই চন্দ্রশেখর নিয়োগী বিংশ শতাব্দীর
গোড়ার দিকে চব্বিশ বছর বয়সে রোমে চলে যান ওখানকার বিখ্যাত আযাকাডেমিতে পেন্টিং
শিখতে | ছাত্র থাকতেই একটি ইটালিয়ান মহিলাকে বিয়ে করেন । স্ত্রীর মৃত্যুর পর দেশে
ফিরে আসেন । এখানে পোর্ট্রেটে আঁকিয়ে হিসেবে খুব নাম হয়। নেটিভ স্টেটের
রাজ-রাজড়াদের ছবি আঁকতেন । একটি রাজার সঙ্গে খুব বন্ধুত্ব হয়। তিনিই লিখেছেন
প্রবন্ধটা । প্রৌট বয়সে আঁকাটাকা সব ছেড়ে দিয়ে সন্ন্যাসী হয়ে চলে যান ।'

“আপনি বলছেন চন্দ্রশেখরের কথা । আর আমি ভাবছি কুকুর খুন, বললেন

ফেলুদা স্বীকার করল সে শোনেনি ।

“লেগে পড়ন মশাই” বললেন লালমোহনবাবু 'শাঁসালো মকেল | তিন তিনখানা ভিনটেজ
গাড়ি। হাতের ঘড়িটা দেখলেন ? কমপক্ষে ফাইভ থাউজ্যান্ড চিপস । এ দাঁও ছাড়বেন
না।?

তু

ভবেশ ভট্টাচার্যের সঙ্গে পোস্টকার্ডে আ্যাপয়েন্টমেন্ট করা ছিল, তাই তাঁর দর্শন পেতে দেরি
হল. না! ইস্কুল মাস্টার টাইপের চেহারা, চোখে মোটা চশমা, গায়ে ফতুয়ার উপর একটা
এন্ডির চাদর, বসেছেন তক্তপোশে, সামনে ডেস্কের উপর গোটা পাঁচেক উুচোলো করে কাটা
পেনসিল, আর একটা খোলা খেরোর খাতা ।

'লালমোহন গঙ্গোপাধ্যায় ?-_পোস্টকার্ডে নামটা পড়ে জিজ্ঞেস করলেন ভদ্রলোক ।
লালমোহনবাবু মাথা নাড়লেন। "বয়স কত হল % লালমোহনবাবু বয়স বললেন ।
“জন্মতারিখ £ “উনত্রিশে শ্রাবণ |;

“ই..সিংহ রাশি | তা আপনার জিজ্ঞাসাটা কী ?

“আজ্ঞে আমি রহস্য রোমাঞ্চ সিরিজে উপন্যাস লিখি । আমার আগামী উপন্যাসের তিনটি
নাম ঠিক করা আছে । কোনটা ব্যবহার করব যদি বলে দেন |”

“কীকীনাম % ৃ
কারাকোরাম” 17

“হই দাঁড়ান |»

ভদ্রলোক নামগুলো খাতায় লিখে নিয়ে কীসব যেন হিসেব করলেন, তার মধ্যে যোগ
বিয়োগ গুণ ভাগ সবই আছে । তারপর বললেন, “আপনার নাম থেকে সংখ্যা পাচ্ছি একুশ,
আর জন্ম-মাস এবং জন্মতারিখ মিলিয়ে পাচ্ছি ছয় । তিন সাতে একুশ, তিন দুগুণে ছয় ।
অথাঁৎ তিনের গুণনীয়ক না হলে ফল ভাল হবে না। আপনি তৃতীয় নামটাই ব্যবহার
১৭৪
