ইয়েস, ইয়েস। এই দেখুন।”

শঙ্করবাবু একটা খাম বার করে ফেলুদাকে দিলেন। তা থেকে যে চিঠিটা বেরোল সেটা
ফেলুদার গিছনে দাঁড়িয়ে আমি আর লালমোহনবাবুও পড়লাম। প্রথমেই তলায় দেখলাম “এ?
তার উপর লেখা “আই টেক ব্যাক মাই ওয়ার্ড। ডায়রি ছাপতে হলে আমার অংশ বাদ দিয়ে
ছাপতে হবে। এটা অনুরোধ নয়, আদেশ। অমান্য করলে তার ফল ভোগ করতে হবে।?

“একটা প্রশ্ন আছে, বলল ফেলুদা। এই তিন ব্যক্তির অপরাধের কথা আপনার বাবা জানলেন
কীকরে? ০

“সেও খুব ইন্টারেস্টিং ব্যাপার। কৌশলে আইনের কবল থেকে মুক্তি পেয়ে “এ”, “জি”
আর “আর” মনে শান্তি পায়নি। গভীর অনুশোচনা, শেষটায় ঘটনাচক্রে ধরা পড়ে যাবার ভয়
ক্রমে মানসিক ব্যারামে দাঁড়ায়। বাবার তখনই বেশ নাম ডাক, এরা তিনজনেই বাবার কাছে
আসে চিকিৎসার জন্য। সাইকায়ান্রিস্টের কাছে তো আর কিছু লুকোনো চলে না; সব প্রশ্নের
সঠিক জবাব না দিলে চিকিৎসাই হবে না। এই ভাবে বাবা এদের ঘটনাগুলো জানতে
পারেন।?

হুমকি কি শুধু “এ”-ই দিয়েছে?

এখন পরধস্ত তাই, তবে “জি” সন্বন্ধেও বাবার সংশয় আছে?

“এই তিনজনের অপরাধ কী তা আপনি জানেন?

'না। শুধু তাই না; এদের আসল নাম, এখন এরা কী করছে, এসব কিছুই বলেননি বাবা। তবে
আপনাকে নিশ্চয়ই বলবেন।'

“উনি কি আমার খোঁজ করছেন

“সেই জন্যেই তো এলাম। বাবা ওর এক পেশেন্টের কাছ থেকে আপনার নাম শুনেছেন।
আমাকে জিজ্ঞেস করতে আমি বললাম গোয়েন্দা হিসেবে আপনার যথেষ্ট খ্যাতি আছে। তাতে
বাবা বললেন, “মানুষের মনের চাবিকাঠি হাতে না থাকলে ভাল গোয়েন্দা হওয়া খায় না। ওঁকে
একটা কল দিতে পারলে ভাল হত। এইসব হুমূকি-টুম্কিতে শাস্তিভঙ্গ হয়। ফলে কাজের
ব্যাঘাত হয়। সেটা আমি একেবারেই চাই না।” আমি তখনই বাবাকে জিজ্ঞেস করি মিত্তিরকে
কখন আসতে বলব। বাবা বললেন, রবিবার সকাল দশটা । এখন আপনি যদি...”

“বেশ তো; আমার দিক থেকে আপত্তি করার তো কোনও কারণই নেই।'

“তা হলে এই কথা রইল। রবিবার সকাল দশটা, নাম্বার সেভ্ন সুইনহো স্ট্িট।'

 

হু

সাত নম্বর সুইনহো স্ট্রিট ডাক্তারের বাড়ি বলে মনেই হয় না; তার সদর দরজা দিয়ে ঢুকে
প্রথমেই চোখে পড়ে একটা দাঁড়ানো রয়েল বেঙ্গল টাইগার, আর তার পিছনে দেয়ালে উপর
দিকে একটা বাইসনের মাথা।
বসলাম। এঘরেও চতুর্দিকে শিকারের চিহ। ভদ্রলোক ডাক্তারি করে এত জানোয়ার মারার
সময় কী করে পেলেন তাই ভাবছিলাম।

মিনিট খানেকের মধ্যেই ডাঃ মুনসী এসে পড়লেন। মাথার চুল সব সাদা হয়ে গেছে, তবে
এখনও যে বেশ শক্ত সমর্থ সেটা দেখলেই বোঝা যায়। ভদ্রলোক ফেলুদার সঙ্গে হ্যান্ডশেক
করে বললেন, “আপনার তো ব্যায়াম করা শরীর বলে মনে হচ্ছে। ভেরি গুড। আপনার কাজ
প্রধানত মাথার হলেও আপনি যে শরীরের প্রতি দৃষ্টি রেখেছেন সেটা দেখে ভাল লাগল।”

৫০৬
