ফেলুদা বলেছিল যে অস্বাভাবিক মানসিক অবস্থায় মানুষের গলার স্বর এত বদলে ফেতে
পারে যে অনেক সময় চেনাই যায় না। মিঃ দস্তর ইংরেজিতে আতঙ্ক ও বিস্ময় মেশানো স্বরে
এই কথাগুলো বলার সময় লক্ষ করলাম যে খ্যানখ্যানে ভাবটা একেবারেই নেই। প্রায় মনে হয়
যেন আরেকজন মানুষ কথাটা বলল।

“আপনি যখন এলেন তখন কাউকে বেরোতে দেখলেন এ বাড়ি থেকে?” ফেলুদা প্রশ্ন করল।

কই, না তো? বললেন মিঃ দস্তর। “অবিশ্যি এমনও হতে পারে যে অন্ধকারে দেখতে
পাইনি। থ্যাঙ্ক গভ যে আমার ঘরে কোনও মুল্যবান জিনিস নেই!”

ণকে?

প্রশ্থটা এল দোতলার ল্যান্ডিং থেকে। নীহারবাবুর গলা। আমরা সবাই গাড়িবারান্দার সিডির
কাছটায় দাঁড়িয়ে কথা বলছিলাম, এবার“ভিতরে ঢুকে উপরে চেয়ে দেখলাম অন্ধকারেও
নীহারবাবুর কালো চশমাটা চকচক করছে।

“টস মি মিস্টার ডাট, দৃষ্টি উপরে করে বললেন দস্তর-_“আপনার ভাই এই মাত্র আপনার
লস-এর কথাটা বলল। আমি আপনাকে আমার সহানুভূতি জানাচ্ছি।;

চশমাটা সরে গেল। আর তার পরেই মিলিয়ে এল চটি আর লাঠির শব্দ।

“আপনারা একটু বসে যাবেন না আমার ঘরে ? রললেন মিঃ দস্তর।__“সারাদিন কাজের পরে
একটু সঙ্গ পেলে ভাল লাগে।,

ফেলুদা আপত্তি করল না। তার কারণ অবিশ্যি আমি জানি। যে বাড়িতে ক্রাইম ঘটেছে, সে
বাড়ির লৌকেদের চিনে রাখা গোয়েন্দার গোড়ার কাজ।

সুখওয়ানির ঘরের পর খ্রিঃ দস্তরের বৈঠকখানার নেড়া ভাবটা সত্যিই দেখবার মতো।
আসবাব বলতে একটা সোফা, দুটো কাউচ, একটা রাইটিং ডেস্ক আর একটা বুকশেল্ফ।
সোফার সামনে একটা নিচু টেবিল আছে বটে, তবে সেটা নেহাতই ছোঁট। তারই উপর একটা
মোমবাতি রাখা ছিল। ফেলুদা সেটা ওর লাইটার দিয়ে জ্বালিয়ে দিল; এখন দেখলাম দেয়ালে
একটিমাত্র ক্যালেন্ডার ছাড়া আর কিছুই নেই।

ভদ্রলোক ভিতর দিয়ে গিয়েছিলেন বোধহয় চাকরকে ডাকতে; ফিরে আসতে ফেলুদা তাঁকে
একটা সিগারেট অফার করল।

“নো, থ্যাঙ্কস। ক্যানসারের ভয়ে ধূমপানটা বছর তিনেক হল ছেড়ে দিয়েছি।”

অন্যের ধূমপানে আশা করি আপত্তি নেই। আপনার ্যাশট্রেতে অলরেডি একটা
আধখাওয়া সিগারেট পড়ে আছে।”

ফেলুদা টুকরেটা তুলে নিয়ে বলল, “আমারই ব্র্যান্ড।” চাঁরমিনারের টুকরো আমিও দূর
থেকেই চিনতে পারি।

দস্তর বলল, “অনেকবার ভেবেছি সুখওয়ানির যতো আমিও আলো-পাখার একটা ব্যবস্থা
করে নিই। তারপর যখনই মনে হয়েছে যে কলকাতার শতকরা নব্বই ভাগ লোককে গরম আর
অন্ধকার ভোগ করতে হচ্ছে, তখন মনটা খারাপ হয়ে যায়। সেই কারণে আমিও...

“আপনার তো ইলেকন্রিক্যাল গুডস্‌-এর ব্যবসা?

“ইলেকট্রিক্যাল?”

“সুখওয়ানি যে বলছিলেন__'

'সুখওয়ানি ওই রকমই বলে। ইলেকট্রিক্যাল নয়, ইলেকক্রনিকস্। বছরখানেক হল শুরু
করেছি।”

“আপনি নিজেই?

'না, আমার এক ব্ধুর সঙ্গে পার্টনারশিপে। আমি বোস্বাই-এর লোক, তবে অনেকদিন দেশের

৬৫
