বিশ্রীভীবে মড়া পোড়াও আজ তার ছবি তুলতে গিয়েছিলাম । এ দৃশ্য আমাদের দেশে কেউ
দেখেনি__ আমি তাদের দেখাতে চেয়েছিলাম ৷ তবে স্থানীয় কয়েকজন হুডলামস্‌ আমাকে
শাসাতে আসে । আমি ঘুষি মেরে তাদের একজনের নাক ফাটিয়ে দিই । হি ডিজার্ভড় ইট ।
এ ব্যাপারে আমার বিন্দুমাত্র আপশোস নেই ।;

চৌবে একটুক্ষণ চুপ করে থেকে বলল, “মস্টার ম্যাক্সওয়েল, আমি শুধু এইটুকুই বলতে
চাই যে দ্য সুনার ইউ লিভ আওয়ার কাস্ট দ্য বেটার | তুমি থাকলে শুধু দেশের অমঙ্গল নয়,
তোমার নিজেরও যে অমঙ্গল হতে পারে সেটা আশা করি বুঝতে পেরেছ।'

“আমি এ দেশে এসেছি ছবি তুলতে । সে কাজ শেষ করে তবে আমি ফিরব ।'

“তোমাদের আসার আসল উদ্দেশ্য তো হল রবার্টসনের রুবিটা ফেরত দেওয়া

“সেটা পিটারের উদ্দেশ্য__ত্যান্ড আই থিঙ্ক হি ইজ বিইং ভেরি স্টুপিড । ও যদি পাথরটা
বেচে দেয় তা হলে আমি আরও অনেক বেশি খুশি হব |:

৬

রাত্রে ডিনার সেরে ঘরে বসে আড্ডা মারছি, ফেলুদা সবে একটা চারমিনার ধরিয়েছে, এমন
সময় লীলমোহনবাবু হঠাৎ ব্যস্ত হয়ে উঠে পড়লেন ।

“এত তাড়া কীসের % জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“আরে মশাই, শতদল একটা বই পড়তে দিয়েছে না-_ সেটা ছাড়তে পারছি না। টম
ম্যাক্সওয়েল যে পাংখা-পুলারকে জুঁতিয়ে মারার গঞ্প বলল, সেই ঘটনা এই বইতে রয়েছে ।

“বটে ?

“বইটার নাম লাইফ জ্যান্ড ওয়র্ক ইন বীরভূম ; লিখেছেন এক পাদ্রি, নাম রেভারেন্ড
গ্রিচার্ড । গত সেঞ্চুরির শেষের দিকের ঘটনা । রেজিন্যান্ড ম্যাক্সওয়েল তার চাকরকে খুন
করে কিন্তু সেই খুনের জন্য কোনও শাস্তি তাকে কোনওদিন ভোগ করতে হয়নি । এই
চাকরের নাম ছিল হীরালাল ।

“মারা যাওয়াতে তার ছেলে অনাথ হয়ে পড়ে । এই পাদ্রি তখন ছিলেন শিউডিতে ।
তিনি খুনের খবরটা পেয়ে ম্যাক্সওয়েলের নীলকুঠিতে যান । সেখানে এগারো বছরের অনাথ
অনস্ত নারায়ণকে দেখে ভারী দুঃখ পান । তখনই ছেলেটির ভরণপৌোষণের ভার গ্রহণ
করেন। তারপর ছেলেটিকে ক্রিশ্গান করে একটি মিশনারি স্কুলে ভর্তি করেন৷ এই পর্য্ত
পড়েছি মশাই ৷ সেই ছেলেটির কী হল জানার জন্য প্রাণটা আঁকুপাঁকু করছে, সো প্লিজ
এক্সকিউজ-_”

দরজায় টোকা । খুলে দেখি পিটার রবার্টসন |

“মে আই কাম ইন £%

“নিশ্চয়ই, নিশ্চয়ই

ফেলুদা উঠে দাঁড়াল । লালমোহনবাবু আবার বসে পড়লেন। পিটারকে গম্ভীর
দেখাচ্ছে ; কিছু একটা ঘটেছে নিশ্চয়ই ।

“কী ব্যাপার পিটার % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আই হ্যাভ ডিসাইডেড টু সেল দ্য রুবি |,

“সে কী ! বসো, বসো-_ বসে কথা বলো ।'

পিটার বসল | তারপর বলল, “এই দূর দেশে এসে বন্ধুবিচ্ছেদের কথা ভেবে মনটা বড়
উন হয়ে উঠল । টম বদ্ধপরিকর যে পাথরটা বেচে যা টাকা আসবে তাই দিয়ে পৃথিবী

৬৭৮
