২

]
'এই নিন আপনার অষ্টসাহম্সিকা প্রজ্ঞাপারমিতা । এটাকে “নাই মামা” বলতে পারেন ।
শ"ল যেমন ছিল তেমনই আছে । পাটার রং ফিকে হয়ে গেছে, তবে লেখা যে খুব বেশি নষ্ট
হয়েছে তা বলব না । কাপড় আর কাঠ ভেদ করে জল বেশি ঢুকতে পারেনি ।

কিন্তু, কিন্ত-__এ আপনি কেমন করে পেলেন মশাই ! লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস না করে
গ্রলেন না।

ফেলুদা বলল, “এই শালুটা আপনিও দেখেছিলেন আজ সকালে | রামাই নামে নুলিয়া
কচ্চাটি মাথায় জড়িয়ে বসে ছিল । দেখেই সন্দেহ হয় । নুলিয়া বস্তিতে গিয়ে খোঁজ করে
আমি আজই সকালে এটা উদ্ধার করি | পুঁথিটা পেয়ে ছেলেটি তার মার কাছে দিয়ে আসে ।
শশলুটা সে নিয়ে নেয়, পাটা আর পুঁথি ওদের ঘরেই সযত্বে রাখা ছিল । দশ টাকা দিয়ে
কিনতে হয়েছে আমায় | মিঃ মহাপাত্র, মিঃ সরকারের পকেট থেকে পার্সটা নিয়ে তার থেকে
দশটা টাকা বের করে দিন তো আমায় |:

১

চ.

সং সং স্ব

দুগগিতিবাবুর বাড়ির ছাত থেকে সমুদ্রটা যে আরও কত বিশাল দেখায় সেটা আজ ছাতের
পাঁচিলের ধারে দাঁড়িয়ে বুঝতে পারলাম |

কাল রাত্রে সব চুকে যাবার পর মিঃ সেন বার বার অনুরোধ করলেন, আমরা যেন সকালে
তাঁর বাড়িতে এসে কফি খাই-। মহিমবাবু রাত্রে বাপের সঙ্গেই থাকলেন, কারণ নিশী থবাবু
নেই, চাকরটাও ঘুষ খেয়ে পালিয়েছে । ফেলুদা কথা দিয়েছে, শ্যামলাল বারিককে বলে
একজন চাকরের বন্দোবস্ত করে দেবে । রান্নার একটা লোক অবিশ্যি আছে; সে-ই কফি
করে এনেছে আমাদের জন্য, আর সে-ই ছাতে চেয়ার পেতে আমাদের বসবার জায়গা করে
সিয়েছে।

এখানে বলে রাখি, পুঁথি উদ্ধার করার জন্য ফেলুদা যা পারিশ্রমিক পেয়েছে, তাতে ওর
গত তিন মাসের বসে থাকা পুষিয়ে গেছে। ও অবিশ্যি ওর স্বভাব অনুযায়ী প্রথমে টাকা
নিতে আপত্তি করেছিল, কিন্তু শেষে বাপ-ছেলের পীড়াঁপীড়িতে চেক নিতেই হল ।
লালমোহনবাবু পরে বলেছিলেন, “আপনি না নিলে আপনার মাথায় আবার ব্লান্ট ইনস্ট্রমেন্টের
বড়ি পড়ত, এবং সেটা মারতুম আমি | এ সব ব্যাপারে আপনার হ্যাঁনা, না-্যাঁ ভাবটা
ভিজগাসটিং ।'

কফি খেতে খেতেই ফেলুদা বলল, আপনি.কি জানেন মিঃ সেন, আমার কাছে সবচেয়ে
বড় রহস্য ছিল আপনার গাউট ?

দুগগিতিবাবু কপালে ভুরু তুলে বললেন, “কেন, এতে রহস্যের কী আছে ? বুড়ো মানুষের
গ£'উট হতে পারে না £& ূ

“কিন্তু গাউট নিয়েই তো আপনি সকাল-সন্ধে সমুদ্ধের ধারে দিব্যি হেটে বেড়ান । গোড়ায়
এসে পায়ের ছাপ দেখেছি এবং মূর্যের মতো ভেবেছি সেটা বিলাস মজুমদারের ফুটপ্রিন্ট |
কিন্ত কাল যে আপনাকে স্বচক্ষে দেখলাম |

“তাতে কী প্রমাণ হল মিঃ মিত্তির ? গাউটের যন্ত্রণা যে সর্বক্ষণ স্থায়ী, এমন তো নয় |,

“কিন্তু আপনার পায়ের ছাপ যে অন্য কথা বলছে, মিঃ সেন । সে কথাটা কাল রাত্রে
বলিনি, কারণ আমার বিশ্বাস কথাটা আপনি গোপন রাখতে চান | কিন্তু মুশকিল হচ্ছে কী,

গোয়েন্দার কাছ থেকে যে সব কিছু গোপন রাখা যায় না । আপনার বাঁ হাতের লাগিটাই যে
৫১
