“নো নো_ মানে, নট নাউ | ইন হোটেল আই এট মোমো। নাউ আই ওয়ন্ট টু, মানে,

এর কোনও শেষ নেই, অথচ ভদ্রলোক কী বলতে চাইছেন সেটা বেশ বুঝতে পারছি ।

লালমোহনবাবুর পিঠে হাত দিয়ে গুঁকে থামিয়ে দিয়ে বললাম, “ডু ইউ হ্যাভ এ টিবেটান

আমি জানতাম এ জিনিসটা দোকানে থাকবে না । মহিলাও মাথা নেড়ে “স্যরি বলে
বুঝিয়ে দিলেন নেই ।

'থ্যাঙ্ক ইউ বলে বেরিয়ে এলাম দুজনে | হাতে মিনিট আষ্টেক সময় ।
নকল-বাঁটরা-উধাও রহস্যটাকে হজম করে যে পথে গিয়েছিলাম সে পথে ফিরে এসে একজন
লোকের কাছ থেকে দুটো নেপালি ক্যাপ কিনে সেগুলো মাথায় চাপিয়ে কিছুটা এগিয়ে গিয়েই
দেখি পৌছে গেছি কালভৈরবের মূর্তির সামনে ।

বাপ্রে কী ভয়াবহ মূর্তি ! দিনের বেলা দেখেই গা শিউরে ওঠে, আর রাত্তিরে যখন লোক
থাকে না তখন দেখলে না জানি কী হবে। এর কাছেই কোথায় যেন আবার একটা
শ্বেতভৈরবের মূর্তি আছে, সেটাও এক সময় এসে দেখে যেতে হবে |

ফেলুদা এল মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই | থানার ফটক মূর্তির ঠিক সামনেই ।
সেটা জানা দরকার, সে যে কেন থানায় গিয়েছিল সেটাই জানি না । বলল, “দিব্যি লোক ও
সি মিঃ রাজগুরুং । বললেন নেপাল সরকার যদি ভারত সরকারের অনুরোধ রাখতে রাজি
হয়, তা হলে মিঃ সোমের আততায়ীকে ধরার ব্যাপারে এরা সব রকম সাহায্য করবেন |?

দ্যাট ম্যান ইজ হিয়ার, ফেলুবাবু ! আর চাপতে না পেরে বলে ফেললেন জটায়ু ।

আমি ব্যাপারটা আরেকটু খুলে বললাম ।

তুই ঠিক দেখেছিস বাঁ হাতে লাইটার ধরাল £

“আমরা দুজনেই দেখেছি ! বললেন জটায়ু

“ভেরি গুড", বলল ফেলুদা । “মিঃ বাটরাকে কাল খবরটা দিতে হবে । ইয়ে, তোরা বরং
বাজার-টাজার একটু ঘুরে দেখ, আমার হোটেলে গিয়ে দু-একটা ফোন করার আছে 1,

বুঝলাম কাঠমাণ্ডুঁতে এসে সাইট-সিইং ব্যাপারটা খুব বেশি হবে না ফেলুদার ।

৬

আমাদের হোটেল থেকে বেরিয়েই যে চৌমাথার কথা বলেছিলাম, সেটা দিয়ে ডাইনে ঘুরলে
পড়ে শুক্র পথ । এই শুক্র পথ দিয়ে কিছু দূর গেলেই এখানকার সুপার মার্কেট । একটা
বেশ বড় ছাতওয়ালা চত্বরের চারদিক ঘিরে দোকানের সারি । কোনটা যে কীসের দোকান
বোঝা মুশকিল, কারণ প্রায় সবকটাতেই সব কিছুই পাওয়া যায় । জামাকাপড় ঘড়ি ক্যামেরা
রেকডরি রেডিয়ো ক্যালকুলেটার কলম পেনসিল টফি চকোলেট- কী না নেই, আর সবই
অবশ্য বিদেশি জিনিস ।

_ঘাক ছেড়ে কাঁদতে ইচ্ছে করছে ভাই তপেশ”, একটা দৌকানের সামনে দাঁড়িয়ে বললেন
লালমোহনবাবু ।

“কেন £

“এসব দোকান কি আর আমাদের জন্যে ? এখানে আসবে জন ডি রকফেলার, কি
বোম্বাইয়ের ফিল্ম স্টার

১০১
