২.

রাত্রে দশটার মধ্যেই ঘুমিয়ে পড়ে সকালে সাড়ে ছটায় উঠে মুখ-টুখ ধুয়ে বক্সারে ব্রেকফাস্ট
খেলাম । মোগলসরাই আসবে পৌনে নটায়। লাঞ্চ খাব প্রতাপগড়ে সাড়ে বারোটার
সময় ।

জয়ন্তবাবু দেখলাম খুব সকালেই ওঠেন । ব্রেকফাস্ট খেয়ে বললেন, “কাছেই কুপেতে
আমার এক চেনা ভদ্রলোক রয়েছেন, তাঁর সঙ্গে একবার দেখা করে আসি ।;

লালমোহনবাবুও স্নানটান করে দাড়ি কামিয়ে একেবারে ফিটফাট । উনি “বিক' রেজার
দিয়ে দাড়ি কামান । এগুলো বার তিন-চার ব্যবহার করে ফেলে দিতে হয় । কলকাতায়
পাওয়া যায় না । লালমোহনবাবুর এক বন্ধু কাঠমাও্ড থেকে ওঁর জন্য চার প্যাকেট অর্থাৎ
কুড়িটা এনে দিয়েছেন ৷ বললেন, “ভারী আরামে শেভ করা যায় মশাই |;

ফেলুদা বলল, দু মাস পরে তো আবার দিশি ব্রেডে ফিরে যেতে হবে |;

ভদ্বলোক একগাল হেসে বললেন, “নো স্যার। দাড়ি কামানোর, ব্যাপারে আমি একটু
লাক্সারি পছন্দ করি । আমি নিউ মার্কেট থেকে উইলকিনসন ব্রেড কিনি |”

“সে তো অনেক দাম |;

“সংসার করিনি, টাকা কার জন্যে জমাব বলুন তো ? তাই নিজের পেছনেই খরচ করি |?

“আমাদের পেছনেও কম খরচ হয় না আপনার | আপনার গাড়ি আমরা প্রায়ই ব্যবহার
করি।?
“মশাই, তিনজনের একজন মাস্কেটিয়ারের গাড়ি আর দুজন চড়বে না__এ কেউ শুনেছে
কখনও %

ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়ে বাইরের প্যাসেজে পায়চারি করতে গেল | মিনিট পাঁচেক
পরে ফিরে এসে বলল, 'এক নম্বর কুপেতে জয়ন্তবাবু তাঁর আলাপীর সঙ্গে দিব্যি গঞ্পে মেতে
আছেন । ইংরিজিতে কথা হচ্ছে, অর্থাৎ ভত্রলোক অবাঙালি । দেখে আংলো ইন্ডিয়ান বলে
মনে হল, যদিও রং আমাদেরই মতো ।'

“কী কথা হচ্ছে শুনতে পেলেন নাকি % জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু ।

“আলাগী বললেন, “আই গিভ ইউ জাস্ট থ্রি ডেজ |” এর বেশি আর কিছু শুনিনি |

“কথাটা কি হুমকি বলে মনে হল %

ট্রেনের শব্দের জন্য গলা তুলতে হয় বলে সব কথাই হুমকির মতো শোনায় |;
বললেন, “আপনার সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিই । দিস ইজ মিঃ সুকিয়াস-_এ ওয়েলনোন
বিজনেসম্যান অফ লাকৃনাউ | তা ছাড়া আর্টের সমঝদারও বটে ।;

সুকিয়াস ইংরিজিতে বললেন, “আশা করি আমাদের আবার লখ্‌নৌতে দেখা হবে। মিঃ
বিসওয়াস আমার অনেকদিনের পুরনো বন্ধু |

সুকিয়াস চলে গেলেন । জয়ন্তবাবু তাঁর বার্থের আধখানা দখল করে বসলেন । বাকি
আধখানায় যথারীতি ফেলুদা বসেছে ।

ফেলুদা জয়ত্তবাবুকে উদ্দেশ করে বলল, “আপনার শাশুড়ির আসল নাম বলছিলেন
ভার্জিনিয়া রেনল্ডস ৷ এই রেনন্ডুস পরিবার কৰে থেকে আছে ভারতবর্ষে £

জয়ন্তবাবু বললেন, 'ভার্জিনিয়ার ঠাকুরদাদা জন রেনন্ডরস ভারতবর্ষে আসেন ১৮২৭
খ্রিস্টাব্দে । তখন তাঁর বয়স উনিশ | তিনি বেঙ্গল রেজিমেন্টে যোগ দেন । ১৮৫৭-র
(স্পাই বিদ্রোহের সময় তিনি লখ্নৌতে পোস্টেড ছিলেন । যুদ্ধে যথেষ্ট বীরত্বের পরিচয়

৪৬৯
