পাঁচটায় তাঁর ঘরে ঢুকে, বালিশের নীচ থেকে চাবি বার করে নিয়ে আলমারি থেকে পুঁথি বার
করে নিয়ে যান। সেটা মিঃ সরকারের হাতে তুলে দিতে হবে! তার জন্য আযাপয়েন্টমেন্ট
হয় ভুজঙ্গ নিবাসের বারান্দায় । আপনি অপেক্ষা করছিলেন সেখানে । আপনার জুতোর
ছাপ, আপনার দেশলাইয়ের কাঠি ও আপনার পানের পিক তার সাক্ষ্য দিচ্ছে । কিন্তু এই
সময় একটা অপ্রত্যাশিত ঘটনা ঘটে যায় ।'

আমরা সবাই কাঠ । লক্ষ্মণ ভট্টাচার্য থর থর করে কাঁপছেন, কারণ মিঃ সরকার ছাড়া
ঘরের সবাইয়ের দৃষ্টি এখন তাঁর দিকে ।

ফেলুদা আবার শুরু করল-_ “একজন আমেরিকান ভদ্রলোক সাড়ে ছটায় আসবেন মিঃ
সেনের পুঁথি দেখতে | তাই ছটার মধ্যে নিশীথবাবু ফিরে আসেন । হয়তো কতাকে তখনও
ঘুমোতে দেখে তাঁর সন্দেহ হয় ! আলমারি খুলে দেখেন পুঁথির বদলে সাদা কাগজ | আপনি
বাড়ি নেই। সন্দেহটা নিশ্চয়ই বাড়ে । বাইরে এসে দেখেন বালিতে পায়ের ছাপ । চলে
আসেন ভুজঙ্গ নিবাসে | বলুন তো লক্ষ্পণবাবু, এই অবস্থায় তাকে কি বাঁচতে দেওয়া চলে £
একটি ভোঁতা হাতিয়ার তো ছিল আপনার সঙ্গে, তাই না ? তাই দিয়ে তাকে মেরে, লাশ
সরিয়ে, সাগরিকায় ফিরে গিয়ে নিশীথবাবুর বাক্স বিছানা ভূজঙ্গ নিবাসে রেখে হঠাৎ খেয়াল
হয় হাতিয়ারে রক্ত লেগে আছে । তখন সেটা জমুদ্বের জলে ফেলতে গিয়ে পথে আগায়
দেখে সেটা দিয়ে আমার মাথায় বাড়ি মেরে, তারপর সেটাকে জলে ফেলে দেন-_তাই
তো?” ্‌
ফেলুদা জানে যে এপ্রশ্সের কোনও উত্তর নেই, কিন্তু তাও সে থামল, কারণ পরের
প্রশ্নটায় জোর দেবার জন্য । আদ্যিকালের পৌঁড়ো বৈঠকখানার চার দেয়াল কাঁপিয়ে প্রশ্নটা
করল সে

“কিন্ত তাতেও কি আপনার কার্যসিদ্ধি হয়েছিল %

উত্তরটাও ফেলুদাই দিল, কারণ লক্ষ্মণ ভিষ্টীচার্ধকে দেখে মনে হয়, তিনি বাক্যবাণে
আধমরা | |

'না, তাতেও হয়নি । সে পুথি হিঙ্গোরানি পায়নি । মিঃ সরকারও পাননি | তাই অন্য
পুঁথিটিকে সরাবার দরকার হয়েছিল আজকে | তার -অগে, হয়তো কাল রাত্রেই, আপনি
নিশীথবাবুর মায়ের অসুখের গল্পটি ফেঁদেছেন। কিন্তু প্রথম দিন এত করেও আপনার
পরিশ্রম ব্যর্থ হল কেন সেটা এঁদের একটু বুঝিয়ে বলবেন £ বলবেন না ? তা হলে আমিই
বলি-__কারণ এত আশ্চর্য একটি ঘটনা বর্তমান অবস্থায় আপনার পক্ষে গুছিয়ে বলা সম্ভব
না। আমি অনেক রহস্যের সমাধান করেছি কিন্তু বর্তমান রহস্যটি এতই অদ্তুত ও অসামান্য
যে, আমাকে বোকা বানিয়ে দিয়েছিল । ভোঁতা হাতিয়ারের কথা বলছিলাম, কিন্তু সেই ভোঁতা
হাতিয়ার যে প্রজ্ঞাপারমিতার পুঁথি, তা আমি কী করে বুঝব ? আপনার হাতে য়ে আর কিছুই
ছিল না, তা আমি কী করে বুঝব ! নিজের মাথায় কাঠের পাটার বাড়ি সত্বেও আমি বুঝিনি ।
সেই রক্ত লাগা পুঁথি কেমন করে আপনি সরকারের হাতে তুলে দেবেন, আর সরকারই বা
হিঙ্গোরানিকে দেবেন কেমন করে ?

“হায়, হাঁয়, হায় !-__দৃগগিতি সেন দু হাত মাথায় দিয়ে উপুড় হয়ে পড়েছেন । __-আমার
এত সাধের পুঁথি শেষটায়__

“আপনাকে একটা কথা বলি মিস্টার সেন'-_ফেলুদা দুগগিতিবাবুর দিকে এগিয়ে
এসেহছে-_-আপনি কি জানেন যে সমুদ্র মাঝে মাঝে দান গ্রহণ করে না, ফিরিয়ে দেয় ?
এমনকী তৎক্ষণাৎ ফিরিয়ে দেয় ?

এবার ফেলুদা তার ঝোলার ভিতর হাত ঢুকিয়ে টেনে বার করল আরেকটা শালুতে মোড়া

৫০
