আমরা সিঁড়ির নীচে দাঁড়িয়ে কথা বলছিলাম । ফেলুদা বলল, “ওপরে চলুন ।
বৈঠকখানায় বসে কথা হবে |

বৈঠকখানায় গিয়ে দেখি মহাদেব মণ্ডল বসে লেবুর সরবত খাচ্ছেন ।

কী মশাই_ মিশন সাকসেসফুল & প্রশ্ন করলেন ভদ্রলোক ।

“চোরাই মাল পাওয়া যায়নি । তবে সেটা আমারই ভুল । অন্য দিক দিয়ে সাকসেসফুল
বইকী।,

“বটে £ খুনি %

“স্‌ হয়তো নিজেই ধরা দেবে |”

'বলেনকী !

ফেলুদা আর চেয়ারে বসল না । আমাদের জন্যও ট্রে-তে সরবত এসেছিল, একটা
গেলাস তুলে নিয়ে তাতে একটা চুমুক দিয়ে টেবিলে নামিয়ে রেখে ফেলুদা পকেট থেকে
খাতাটা বার করল । আমরা সবাই ওকে ঘিরে সোফায় বসেছি ।

“আমার মনে হয় শুরু থেকেই শুরু করা ভাল» বলল ফেলুদা । তারপর খাতাটা একটা
বিশেষ পাতায় খুলে সেটার দিকে একবার চোখ ঝুলিয়ে নিয়ে বলল-__

“২৮শে সেপ্টেম্বর মঙ্গলবার বৈকুষ্ঠপুরে দুটো ঘটনা ঘটে--নবকুমারবাবুদের ফক্স টেরিয়ার
ঠমরীকে কে জানি বিষ খাইয়ে মারে, আর চন্দ্রশেখরের ছেলে রুদ্রশেখর বৈকুষ্ঠপুরে
আসেন | এটা একই দিনে ঘটায় আমার মনে প্রশ্ন জেগেছিল এই দুটোর মধ্যে কোনও যোগ
আছে কি না। একটা পৌষা কুকুরকে কে মারতে পারে এবং কেন মারতে পারে, এই প্রশ্ন
নিয়ে ভাবতে গিয়ে দুটো উত্তর পেলাম । কোন্ও বাড়ির কুকুর যদি ভাল পাহারাদার হয়, তা
হলে সে বাড়ি থেকে কিছু চুরি করতে হলে চোর কুকুরকে আগে থেকে সরিয়ে ফেলতে
পারে । কিন্তু এখানে চুরি যেটা হয়েছে সেটা কুকুর মারা যাবার অনেক পরে । তাই আমাকে
দ্বিতীয় কারণটার কথা ভাবতে হল 1 সেটা হল, কোনও ব্যক্তি যদি তার পরিচয় গোপন করে
ছদ্মবেশে কোনও বাড়িতে আসতে চায়, এবং সে ব্যক্তি যদি সে বাড়ির কুকুরের খুব চেনা হয়,
তা হলে কুকুর ব্যাঘাতের সৃষ্টি করতে পারে ৷ এবং সেই কারণে কুকুরকে সরানোর প্রয়োজন
হতে পারে । কারণ, কুকুর প্রধানত মানুষ চেনে মানুষের গায়ের গন্ধ থেকে এবং এই গন্ধ
ছদ্মবেশে ঢাকা পড়ে না।

“তখনই মনে হল রুদ্রশেখর হয়তো আপনাদের চেনা লোক হতে পারে । তার হাবভাবেও
এ বিশ্বাস আরও বদ্ধমূল হল । তিনি কথা প্রায় বলতেন না, ঘোলাটে চশমা ব্যবহার করতেন,
পারতে কারুর সামনে বেরোতেন না । তা হলে এই রুদ্রশেখর আসলে কে ? তিনি ইটালি
থেকে এসেছেন, অথচ পায়ে বাটার জুতো পরেন । তিনি তাঁর পাসপোর্ট আপনার বাবাকে
দেখিয়েছেন ঠিকই, কিন্তু আপনার বাবা চোখে ভাল দেখেন না, এবং চক্ষুলজ্জার খাতিরে
পাসপোর্ট খুঁটিয়ে দেখবেন না, তাই জাল পাসপোর্ট চালানো খুব কঠিন নয় ।

“অথচ পাসপোর্ট যদি জাল হয়, তা হলে চন্দ্রশেখরের সম্পত্তি পাবার ব্যাপারেও তিনি ব্যর্থ
হতে বাধ্য, কারণ উকিলের কাছে তিনি কোনওদিনও প্রমাণ করতে পারবেন না যে তিনি
চন্দ্র শেখরের ছেলে ।

'তা হলে তিনি এলেন কেন £ কারণ একটাই-_ চন্দ্রশেখরের ব্যক্তিগত সংগ্রহের মহামূল্য
ছবিটি হাত করার জন্য । ভুদেব সিং-এর প্রবন্ধের দৌলতে এ ছবির কথা আজ ভারতবর্ষের
অনেকেরই জানা ।

“যিনি রুদ্রশেখরের ভেক ধরে এসেছিলেন, তিনি একটা কথা জানতেন না, যে কথাটা

আমরা জেনেছি চন্দ্রশেখরের বাক্সে পাওয়া একটি ইটালিয়ান খবরের কাগজের কাটিং
২১৮
