“নিশ্যয়ই । এক, তৃমি হত্যাকারী ; দুই, তুমি চোর । সে কথাই আমি পুলিশকে
বোঝাব 1;

'আপনি পাগল হয়ে গেছেন । আপনি প্রলাপ বকছেন |:

'মোটেই না । হিঙ্গোয়ানি চেনা লোক ছাড়া আর কারুর জন্য দরজা খুলবেন না এটা তিনি
নিজেই বলেছিলেন । যাকে আমরা এতক্ষণ খুনি বলে ভাবছিলাম_ _অর্থার্থ কচ্ছদেশীতর সেই
গোয়েন্দা তাকে হিঙ্গোয়ানি চিনতেন না। সেই কারণেই গোয়েন্দা হিঙ্গোয়ানির ছবি সঙ্গে
এনেছিলেন, যাতে তিনি শিওর হতে পারেন যে ঠিক লোকের সঙ্গেই তিনি দেখা করছেন |
অতএব তার জন্য দরজা খুলে দেওয়া হিঙ্গোয়ানির পক্ষে সম্ভব নয়। কিন্তু তোমায় তিনি
চিনতেন ভাল করেই, তাই তুমি নিজের পরিচয় দিলে তাঁর পক্ষে দরজা খুলে দেওয়া
স্বাভাবিক |, |

“আপনি একটা কথা ভুলে যাচ্ছেন, ফেলুবাবু । পুলিশ পরিষ্কার বলেই দিয়েছে হিঙ্গোয়ানি
তার আততায়ীকে বাধা দেবার কোনও চেষ্টা করেননি । দেয়ার ওয়জ নো সাইন অফ
্াগ্ল। আমি যদি ছুরি বার করে তাঁর দিকে এগিয়ে যেতাম, তিনি কি বাধা দেবার চেষ্টা
করতেননা £

“একটা বিশেষ ক্ষেত্রে কখনই করতেন না |)

“কী সেই বিশেষ ক্ষেত্র %

“সেটা তোমারই ক্ষেত্র, তরফদার | সম্মোহন । হিঙ্গোয়ানিকে হিপ্নোটাইজ করে খুন
করলে তিনি বাধা দেবেন কী করে ?£

“আপনার পাগলামি এখনও যায়নি, ফেলুবাবু ৷ হিঙ্গোয়ানি আমার অন্নদাতা । তাঁর
ব্যাকিং-এর উপর আমার সমস্ত ভবিষ্যৎ নির্ভর করছিল । আমি কি এমনই মূর্খ যে এঁকেই খুন
করব £ যার শিল, যার নোড়া, তারই ভাঙি দাঁতের গোড়া ? আপনি হাসালেন মিঃ মিত্তির-_
আপনি হাসালেন ॥;

“এই বেলা হেসে নাও, চমকদার তরফদার ; এর পরে আর সে অবস্থা থাকবে না।;

“আপনি কি ইঙ্গিত করছেন যে আমার প্রধান অবলম্বন নয়ন চলে গিয়ে আমি কাণুজ্ঞান
হারিয়ে খুন করেছি ?

“না, কারণ তোমার জবানিতেই জানা যায় যে নয়ন সন্ধ্যাবেলা নিখোঁজ হয়, আর
হিঙ্গোয়ানির মৃত্যুর সময় দুপুর আড়াইটে থেকে সাড়ে তিনটের মধ্যে |”

“আপনি এখনও উলটোপালটা বলছেন, মিঃ মিত্তির | মাথা ঠাণ্ডা রাখার চেষ্টা করুন |;

“আমার মাথায় জল ঢালো, তরফদার-__দেখবে তা বরফ হয়ে গেছে 1... এবারে একটা
খবর তোমাকে দিই । আমি কিছুক্ষণ আগে নীচে বইয়ের দোকানটায় গিয়েছিলাম । যিনি
দৌকানে বসেন সেই মহিলার সঙ্গে আমার কথা হয় । তিনি বলেন গত চার দিনের মধ্যে তাঁর
বইয়ের দোকান থেকে কোনও ছোটদের বই বিক্রি হয়নি, এবং কোনও খদ্দেরের সঙ্গে কোনও
ছোঁট ছেলে আসেনি |"

“শি-শি মাস্ট বি লাইং !

“নো, সুনীল তরফদার-_নট শি। মিথ্যাবাদী হচ্ছ তুমি এবং তোমার ম্যানেজার শঙ্কর
হুবলিকার | শঙ্করের মাথায় পোর্সিলেনের ছাইদান দিয়ে বাড়ি মেরেছি বলে. হয়তো তার মধ্যে
কিছুটা চেতনার সঞ্চার হবে_ কিন্তু তোমার ট্যাটামো দেখছি কিছুতেই যাচ্ছে না ।'

'শঙ্করকে আপনিই বেইশ করেছেন %

ইয়েস, সুনীল তরফদার |

“কেন %.

৬৫৪
