“যাক, তা হলে আপনার ছেলের ডেরার একটা সন্ধান পাওয়া গেল, বললেন মিঃ বকশী, “ওই
হোটেলটা মোটেই সুবিধের নয়। বার দুয়েক রেড হয়ে গেছে ওখানে অলরেডি।”

কালকের দেখা ঘরের চেহারা আজ একেবারে পালটে গেছে। কাল ছিল অন্ধকার, আর আজ
দুটো জানালা দিয়ে ঝলমল রোদ এসে, সোফা আর মেঝের উপর পড়েছে। আশ্চর্য লাগল দেখে
যে কালকের দেখা চারমিনারের টুকরোটা এখনও আ্যাশন্রেতে পড়ে আছে। ঘরে দুজন পুলিশের
লোক রয়েছে, আর পুলিশের ফোটোগ্রাফার তাঁর কাজ শেষ করে সরঞ্জাম ব্যাগে পুরছেন।

খুনটা অবিশ্যি হয়েছে পাশের শোবার ঘরে। ফেলুদা বকশীর সঙ্গে সেই ঘরেই গিয়ে ঢুকল।
আমি চৌকাঠ অবধি গিয়ে একবার বিছ্বানার দিকে চেয়ে চাদরে ঢাকা লাশটা দেখে নিলাম।
একজন পুলিশের লোক খানাতল্লাশি চালিয়ে যাচ্ছে। মেঝেতে একটা খোলা সুটকেসের মধ্যে
দেখলাম কিছু জামাকাপড় ভীজ করে রাখা রয়েছে। তার পাশে মাটিতে দাঁড় করানো রয়েছে
গতকাল দস্তরের হাতে দেখা নতুন ব্রিফকেসটা।

আমি আরও মিনিট তিনেক বসবার ঘরে জিনিসপত্র দেখে কাটিয়ে দিলাম। কোনও কিছুতেই
হাত দেওয়া চলবে না এটা জানি, তার উপর দুটো পুলিশই আমার দিকে ড্যাকভ্যাব করে চেয়ে
আছে। ্‌

চি; তোপ্‌সে।?

ফেলুদা বেরিয়ে এসেছে শৌবার ঘর থেকে। “আপনি আছেন কিছুক্ষণ?” বকশী প্রশ্ন করল।

“একবার বড় কর্তার সঙ্গে দেখা করে যাব” বলল ফেলুদা। “ইন্টারেস্টিং কিছু পেলে বলবেন।;
হলাম।

ভদ্রলোক তাঁর আরাম কেদারায় চিত হয়ে শুয়ে আছেন। চোখে কালো চশমা, হাতের লাগি
পাঁশে খাটের উপর শোয়ানো। আ্যাদ্দিন লাঠিটা ভদ্রলোকের হাতে দেখেছি, তাই সেটার মাথা
যে রুপো দিয়ে বাঁধানো সেটা বুঝতে পারিনি। মাথার নকশার মধ্যে খোদাই করা জি বি ডি দেখে
বুঝলাম লাঠিটা ছিল নীহারবাবুর ঠাকুরদা গোলোকবিহারী দত্তর।

আমরা এসেছি সে খবরটা দেওয়াতে নীহারবাবু কাত করা ঘাড়টাকে একটু সোজা করে
বললেন, 'শব্দ পেয়েছি। পায়ের শব্দ। শব্দ আর স্পর্শ__এই দুই নিয়েই তো কাটিয়ে দিলাম বিশ
বছর। আর স্মৃতি..কী হতে পারত, কী হল না। লোকে বলে দুর্ভাগ্য। আমি তো জানি এটা
ভাগ্য-টাগ্য কিছু নয়। আপনি সেদিন জিজ্কেস করলেন বিস্ফোরণটা অসাবধানতার জন্য হয়েছিল
কিনা; আজ আপনাকে বলছি মিঃ মিত্তির__সমস্ত ব্যাপারটা করা হয়েছিল আমার শ্রম পণ্ড
করার জন্য। ঈর্ষা যে মানুষকে কত নীচে নামাতে পারে সেটা আপনি গোয়েন্দী হয়ে নিশ্চয়ই
বোঝেন।; .

ভদ্রলোক একটু থামলেন। ফেলুদা বলল, “তার মানে আপনার ধারণা সুপ্রকাশ চৌধুরীই
বিস্ফোরণের জন্য দায়ী?

বাঙালি যে বাঙালির সবচেয়ে বড় শক্র সেটা আপনি মানেন কি?

ফেলুদা একদৃষ্টে চেয়ে আছে কালো চশমার দিকে। নীহারবাবুও যেন উত্তরের অপেক্ষা
করছেন।

ফেলুদা বলল, “আপনি এখন যে কথাটা যে ভাবে আমাদের বলছেন, সেটা এর আগে
কাউকে বলেছেন কি?

না, বলিনি। কোনওদিন না। হাসপাতালে জ্ঞান হবার পর আমার এই কথাটাই প্রথম মনে
হয়েছিল। কিন্তু বলিনি। বলে কী করব? আমার সর্বনাশ যা হবার তা তো হয়েই গেছে যে
এটার জন্য দায়ী, তার শাস্তি হলে তো আর আমি দৃষ্টি ফিরে পাব না, বা আমার গবেষণাও শেষ
৭২.
