কোনও মতেই লকেটটা হস্তগত করতে দেওয়া যায় না। অবিশ্যি সে যে সেটা হাত করতে
চাইছে, এমন বিশ্বাস করার কোনও কারণ এখনও ঘটেনি । আমরা শুধু অনুমান করছি যে,
সে-ই হুমূকি দিয়ে মিঃ পুরীকে চিঠি ও টেলিগ্রামটা পাঠাতে বাধ্য করেছিল | কিন্তু তারও
এখনও কোনও প্রমাণ নেই । টেলিভিশনের ছবি তোলা ছাড়া তার আর কোনও উদ্দেশ্য
নাও থাকতে পারে |;

আমি বললাম, “কিন্তু সাংবাদিক মিঃ ভার্গবও যে উপাধ্যায়ের খোঁজ করছেন |?

ফেলুদা বলল, “আমার বিশ্বাস ভার্গৰব যখন আসল ঘটনা জেনে গেছে, তখন তার শুধু
দুটো ছবি পেলেই কাজ হয়ে যাবে_একটি উপাধ্যায়ের, একটি লকেটের | কারণ এই কাহিনী
খবরের কাগজে প্রকাশিত হলে ভার্গবের অন্তত কিছু দিন আর অন্নচিত্তী থাকবে না |”

ইতিমধ্যে আমাদের গাড়িটা কিন্তু অত্যন্ত বেয়াড়া রকম চড়াই উঠে দশ হাজার ফুট বা
সাড়ে তিন হাজার মিটারের উপরে পৌছে গেল। অন্তত যোগীন্দর তাই বলল, আর সেই
সঙ্গে বাইরের কনকনে শীতেও তার প্রমাণ পেলাম । এখন মাঝে মাঝে বরফের পাহাড়ের
চুড়ো দেখা যাচ্ছে, কিন্তু কোনটা যে কোন শৃঙ্গ তা বুঝতে. পারছি না। মিনিট পনেরোর
মধ্যেই গৌরীকুণ্ড পৌছে যাওয়া উচিত । ঘড়ি বলছে পাঁচটা পনেরো । দূরে পাহাড়ের
চুড়োয় উজ্জ্বল রোদ থাকলেও আশেপাশের পাহাড়ে পাইন আর রডোডেনড্রনের বনে
অন্ধকার ঘনিয়ে এসেছে ।

একটা। মোড় ঘুরে সামনে ঘর বাড়ি গাড়ি ঘোড়া ইত্যাদি দেখে বুঝলাম যে, আমরা
গৌরীকুণ্ডে এসে গেছি। এটাও বুঝলাম যে, আজ রাতটা এখানেই থাকতে হবে । আমদের
কেদার-যাত্রা শুরু হবে কাল ভোরে । আর ভোরে রওনা হলেও চোদ্দ কিলোমিটার চড়াই
পথ যেতে সন্ধে হয়ে যাবে । অথাঁৎ আসল ঘটনা যা ঘটবার, তা পরশুর আগে নয় ।

বাস টারমিনাস, হবার ফলে ছোট জায়গা হওয়া সত্বেও গৌরীকুণ্ডে ব্যস্ততার শেষ নেই।
ঘোড়া, ডাণ্ডি, কাণ্ডি, কুলি-_এদের সঙ্গে দর-দস্তুরি চলছে । কাণ্ডি জিনিসটা ঝুড়ি টাইপের |
এতে করেও মানুষ যায়, যদিও দেখে মোটেই ভরসা হয় না।

এখানে রাত্রে থাকতে হবে জেনেও আগে কোনও বন্দোবস্ত করিনি । কারণ, জানি অন্তত
একটা ধরমশালা কি চটি পেয়ে যাব । সত্যিই দেখা গেল, জায়গার কোনও অভাব নেই।
এখানে পাণ্ডারা ঘর ভাড়া দেয় ৷ বিছানা বালিশ লেপ কম্বল সবই দেয় । পাণ্ারা বাঙালি না
হলেও বাঁঙালি যাত্রী এত আসে যে, এরা দিব্যি বাংলা শিখে গেছে । এদের থাকার ঘরগুলো
হয় দোতলায় | বেঁটে বেঁটে ঘর, যার সিলিং-এ ফেলুদার প্রায় মাথা ঠেকে যায় | এই ঘরের
নীচে থাকে সেই রকমই বেঁটে বেঁটে সার বাঁধা দোকান | সস্তার ব্যাপার, তবে আমাদের কথা
হচ্ছে, রাত্তিরে ঘুমোনো । সেই কাজটায় কোনও ব্যাঘাত হবে বলে মনে হল না ।

আমরা এখানে এসেই ছোটকুমারের হলদে আমেরিকান গাড়িটা দেখেছিলাম ৷ ওরা
আমাদের চেয়ে ঘণ্টা চারেক আগে পৌছেছে নিশ্চয় । অর্থাৎ দুপুরে ঘোড়া নিয়ে রওনা হয়ে
রাত্তিরের মধ্যে পৌছে যাবে ৷ তার মানে কেদারে একটা পুরো দিনেরও বেশি সময় পাচ্ছে
ছোটকুমার |

আমার ধারণা, মিঃ ভার্গবও আজ রাত্তিরের মধ্যে পৌছে যাবেন ।

আশ্চর্য এই যে, সকলেরই উদ্দেশ্য এক- উপাধ্যায় মশাইয়ের সন্ধান করা ।

২৮২
