উনি মুখস্থ করেছেন । লেখার ফাঁকে ফাঁকে লাগসই প্রবাদ গুঁজে দিতে পারলে সাহিত্যের রস
নাকি ঘনীভূত হয়। তিনি অবিশ্যি শুধু লেখায় নয়, কথাতেও যখন-তখন প্রবাদ
লাগাচ্ছেন। আজ ভদ্রলোকের পরনে ছাই রঙের টেরিলিনের প্যান্ট আর সবুজ সোয়েটার,
আর হাতে এক চাঙাডি কচুরি । কচুরির কারণ আর কিছুই না হট কচুরির আজকাল আর
তেমন ভিমান্ড আছে কি না ফেলুদার এই প্রশ্নের উত্তরে লালমোহনবাবু বলেন, মশাই,
বাগবাজারের মোহন ময়রার দৌকানে কচুরির জন্য কিউ দেখলে মনে হবে সেখানে কোনও
বোম্বাই-মাকাঁ হিন্দি হিট ছবি চলছে । আপনাকে খাওয়ালে বুঝবেন উপমাটা কত
আ্যাপ্রোপ্রিয়েট |;

সঙ্গে এক ফ্রাস্থ জল আর কচুরির চাঙাড়িটা নিয়ে আমরা বেরিয়ে পড়লাম |
লালমোহনবাবু পার্বতী হালদারের নাম শোনেননি । তবে নেপোলিয়নের চিঠি শুনে ভয়ানক
ইমপ্রেস্ড হলেন | বললেন ইস্কুলে থাকতে ওর হিরো নাকি ছিল নেপোলিয়ন ৷ “গ্রেট ম্যান,
বোনাপারি" কথাটা বার তিনেক চাপা গলায় বললেন যাবার পথে ।

ভি আই পি রোডের আগে স্পিড তুলতে পারলেন না লালমোহনবাবুর ড্রাইভার
হরিপদবাবু ৷ বারাসতে যখন্‌ পৌঁছলাম, তখন প্রায় সাডে দশটা ।

অমিতাভবাবুদের বাড়িটা মেন রোডের উপরেই, তবে গাছপালায় ঘেরা বলে আসল
বাড়িটা রাস্তা থেকে চোখে পড়ে না । গেট দিয়ে ঢুকে নুড়ি ফেলা রাস্তায় খানিকটা গিয়ে তবে
থামওয়ালা দালানটা দেখা যায় । একেবারে সাহেবি ঢঙ্ের বাড়ি, বয়সের ছাপ যতটা থাকার
কথা ততটা নেই; মনে হয় বছরখানেকের মধ্যেই অন্তত সামনের অংশটায় চুনকাম ও
রিপেয়ার দুই-ই হয়েছে । বাড়ির সামনে একটা বাঁধানো পুকুরের চারিপাশে সুপুরি গাছের
সারি।

অমিতাভবাবু নীচেই অপেক্ষী করছিলেন আমাদের জন্য, ফেলুদা লালমোহনবাবুর সঙ্গে
আলাপ করানোতে বললেন, “আমি নিজে আপনার লেখা পড়িনি বটে, তবে আমার স্ত্রী
রহস্য-রোমাঞ্চ সিরিজের ভীষণ ভক্ত |;

আমরা শ্বেত পাথরের সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় উঠলাম । পার্বতীবাবুর কালেকশনের জিনিস
নাকি সবই দোতলায় ।

বাবার আগে আমার পুত্রের সঙ্গে দেখাটা সেরে নিন', বললেন অমিতাভবাবু । “বাবার
কাছে এখন লোক আছে। উনি বাইরের লোকের সঙ্গে দেখা-সাক্ষাৎগুলো সকালেই
করেন ।;

'আ্যাদ্ুরেও লোক এসে উৎপাত করে %

'বাবার মতো কিছু কালেক্টর আছেন, তাঁর প্রায়ই আসেন । তা ছাড়া সম্প্রতি বাবা একজন
সেক্রেটারির জন্য কাগজে বিজ্ঞাপন দিয়েছেন। তার জন্য কিছু লোক দেখা করতে
আসছে । ?

“ওনার সেক্রেটারি নেই £

“আছে, তবে তিনি দিল্লি চলে যাচ্ছেন সামনের সপ্তাহে একটা ভাল কাজ পেয়ে । লোকটি
বেশ কাজের ছিল | আসলে সেক্রেটারির ব্যাপারে বাবার লাক্টাই খারাপ । গত দশ বছরে
চারটি সেক্রেটারি এল গেল । একটি তো বছরখানেক কাজ করার পর মেনিনজাইটিসে মারা
গেলেন ৷ আরেকটি কথা নেই বার্তা নেই, সাঁইবাবার ভক্ত হয়ে বিবাগী হয়ে গেলেন । এখন
যে ভদ্রলোকটির সঙ্গে বাবা কথা বলছেন, তাকে সাত বছর আগে তাড়িয়ে দেন । সেও ছিল
সেক্রেটারি |

“কেন, তাড়ান কেন %
৬১৩৯
