চাপিয়ে নিয়েছেন । ভদ্রলোক এখন গাড়িতে বসা ; যখন হাঁটবেন তখন একটা পকেট ভীষণ
ঝুলে থাকবে, কারণ তাতে ভরা আছে একটা হামানদিস্তার লোহার ডাণ্ডা । ওয়েপন হিসেবে
ব্যবহার করার জন্য ভদ্রলোক ওটা চেয়ে নিয়েছেন শ্রীনাথের কাছে। ফেলুদার পকেটে
অবশ্য রয়েছে তার কোন্ট রিভলভার ।

আমাদের আন্দাজ ভুল হয়নি ; দশটার কিছু আগে আমরা তেমাথায় পৌছে গেলাম ।
মিষ্টির দোকানের পাশেই একটা পানের দৌকান-_তার সামনে থেকে হৃধীকেশবাবু এগিয়ে
এসে আমাদের গাড়িতে উঠে হরিপদবাবুকে বললেন, “ডাইনের রাস্তাটা নিন |”

খানিক দূর যেতেই বাড়ি কমে এল । আলোও বেশি নেই; রাস্তায় যা আলো ছিল তাও
ফুরিয়ে গেল বাঁয়ে মোড় নিতে | বুঝলাম এটা প্রায় পল্লীগ্রাম অঞ্চল ৷ “বারাসতেই ছিল
প্রথম নীলকুঠি |" বললেন হৃধীকেশবাবু | “এ দিকটাতে এককালে অনেক সাহেব থাকত ;
দিনের আলোয় তাদের সব ভাঙা বাগানবাড়ি দেখতে পেতেন ।'

মিনিট কুড়ি চলার পর একটা জায়গায় এসে গাড়ি দাঁড় করাতে বললেন হৃষীকেশবাবু ।

'আসুন |?

গাড়ি থেকে নামলাম চার জনে । “গাড়িটা এখানেই ওয়েট করুক', বললেন হ্ৃধীকেশবাবু,
“আমি আপনাদের জায়গাটা দেখিয়ে দিয়ে আসি, তারপরে এই গাড়িই আমাকে বাড়ি গৌছে
দিয়ে আবার ফিরে আসবে । আমি সাইকেল রিকশা করে ঠিক এগারোটার সময় চলে
আসব ।,

লালমোহনবাবু হরিপদবাবুকে টাকা দিয়ে বললেন, “তুমি এঁকে পৌছে দিয়ে ফেরার সময়
কোনও দোকান-টোকান থেকে খাওয়াটা সেরে নিও । ফিরতে রাত হবে আমাদের |"

ঘাসের উপর দিয়ে মিনিট পাঁচেক হাঁটতে একটা জংলা জায়গা এসে পড়ল ।

“এখানেই ছিল মধুমুরলীর দিঘি, বললেন হৃষীকেশবাবু । “আমাদের যেতে হবে
ওখানটায়

খুবই কম আলো, কিন্তু তাও বুঝতে পারছি যে গাছপালা ছাড়াও ও দিকে একটা দালানের
ভগ্নস্তুপ রয়েছে । শীতকাল বলে রক্ষে, না হলে এ জায়গাটা হত সাপ ব্যাঙের ডিপো !

“এখন টর্চের আলোটা বোধহয় তেমন বিপজ্জনক কিছু নয়', বলল ফেলুদা ।

“মনে তো হয় না", বললেন হৃবীকেশবাবু ।

ছোট্ট পকেট টর্চের আলোতে ঝোপঝাড় খানাখন্দ বাঁচিয়ে আমরা সৌছে গেলাম নীলকুঠির
ভগ্স্তূপের পাশে ।

"ওই যে দেখুন শ্যাওড়া গাছ', বললেন হৃষীকেশবাবু ! ফেলুদা সে দিকে একবার টর্চ
ফেলে সেটা নিবিয়ে পকেটে পুরল।

“আমি তা হলে আসি ।'

|

[ভিকোয়াার আপনাদের একটু অপেক্ষা করতে হবে ॥?

আমরা যে দিক দিয়ে এসেছিলাম সে দিক দিয়েই চলে গেলেন হ্ৃধীকেশবাবু । এক
মিনিটের মধ্যেই তাঁর পায়ের আওয়াজ মিলিয়ে গেল ।

“ওডোমসটা লাগিয়ে নিন |"

ফেলুদা পকেট থেকে টিউব বার করে লালমোহ্নবাবুর দিকে এগিয়ে দিল ।

“যা বলেছেন মশাই । ম্যালেরিয়া শুনছি আবার খুব বেড়েছে ।'

আমরা তিন জনেই ওডোম্স লাগিয়ে নিয়ে একটা বড় রকম দম নিয়ে অপেক্ষার জন্য
তৈরি হলাম । আমাদের কাউকেই দাঁড়াতে হবে না, কারণ ভগ্রন্তুপে নানান হাইটের ইটের

১৫৯
