ৃ ৩
লীলা মজুমদার

ফেলুদার গল্প যারা পড়েনি, তারা ঠকেছে! ভাল জিনিস উপভোগ না-করতে পারার দুঃখ আর
কিছুতে নেই। মুল বাংলা ভাষায় যারা পড়তে পাবে না, তাদের জন্য অন্তত পাঁচটা ভারতীয় ভাষা
এবং চারটে বিদেশি ভাষায় ফেলুদা-কাহিনী অনুবাদ হয়েছে বলে জানি, এ বড় সুখের কথা!
সিনেমায় দেখতে পায় বলে। লেখক নিজেই ফেলুদার দুটো খাসা গল্প নিয়ে জমজমাট চলচ্চিত্র
বানিয়েছেন। জানিস, ফেলুদার মগজের ক্যারামতিতে মুগ্ধ হয়ে, আড়ালে ওকে আমি ফেলুচাদ
বলে ডাকি!

ফেলুদার গল্প-উপন্যাসগুলো লেখা হয়েছে তোপ্সের জবানিতে, যার বয়েস ১৯৬৫ সালে
ছিল সাড়ে তেরো, তারপর ২৬ বছরে (ফেলুটাদের শেষ উপাখ্যান 'রবার্টসনের রুবি” লেখা
হয়েছে ১৯৯১ সালে) পীচ বছরও বাড়েনি! ফেলুদার বয়েস বেড়েছে টেনেটুনে আট বছর! ২৭
থেকে ৩৫, এই অবধি হিসেব পাচ্ছি। মোট কথা, তোপ্‌সে তার জ্যাঠতুতো দাদা গোয়েন্দা ফেলু
মিত্তিরের চিরকেলে সহকারী, বেশিরভাগ রহস্য অভিযানের সঙ্গী। আজকাল মোনে গত ৩০
বছরে) ওই বয়েসের চৌকোস বাঙালি ছেলেরা যে আটপৌরে ভাষায় কথা বলে, সেই
টাচাছোলা বাংলাতেই তোপৃসে লিখেছে দুর্দীস্ত সব ফেলুদা-কাহিনী। কোথাও কোনও আডষ্টতা
নেই। ন্যাকামি নেই, বোকামো নেই। গল্প-জুড়ে ছবির পর ছবি ফুটে ওঠে, সিনেমায় যেমন হয়!
ওর বাপ্‌পিতেমোর মতো, সত্যজিৎ রায়ের সোনার কলমেও যে বে-পরোয়া জাদু থাকবে,
তাতে আর আশ্চর্য কী!

গোয়েন্দা ফেলুদার আ্যাডভেঞ্চারে তৃতীয় যে মানুষটা অপরিহার্ধ, তীর নাম লালমোহন
গাঙ্গুলী__ “জটায়ু” ছদ্মনামে তিনি লোম-খাড়া-রহস্য-উপন্যাস লেখেন। তার মজাদার হাঁকভাব
আর বোকামি-ভরা সরস কথাবার্তার মধ্যেও, সোনার মতো ঝকঝকে একটা সরল মন দিব্যি
প্রকাশ হয়ে পড়ে৷ আহা, মাটির পৃথিবীতে এমন খাঁটি বন্ধু ক'জনের জোটে?

গল্পের রাজ্যে সত্যি-মিথ্যে বলে কিছু নেই। যদিও মন-গড়া জিনিস যতটা নিখুঁত হয়, বাস্তবে
সেটা মুশকিল! তবু ফেলুচীদের সব বানানো গল্পই সত্যি। পুরোপুরি কাল্পনিক, এমনকী বাস্তবে
মোটেও ঘটে না -_এমন সব বিষয়বস্তুকেও সত্যজিৎ তার উপস্থাপনার গুণে, কেমন একটা
বিশ্বাসযোগ্য আর বাস্তবানুগ রূপ দিয়েছেন। অবিশ্টি দুনিয়ার সব বানানো গল্পই সত্যি। আমার
গল্পেও যা-কিছু পড়েছিস, তার মধ্যে কিছু ঘটেছে, কিছু হয়তো ঘটেনি। কিন্তু ঘটতেই পারে।
নী ঘটলেও, কিচ্ছু এসে যায় না!

ফেলুদার গল্প-উপন্যাসে যে-সব অকুস্থলে রহস্য পেকে উঠেছে, সে-সমস্ত জায়গার বর্ণনা
নিখুত। কোথাও কোনও ইতিহাস-ভূগৌল-বিজ্ঞানের এতটুকু ভুল-চুক চোখে পড়ে না। সব
বয়েসের পাঠকরাই ফেলুটার্দের পাঠশালায় শেখা যাবতীয় বিদ্যেবুদ্ধি সটাং বই থেকে তুলে,
