যাতে ওকে খুনি বলে মনে হয় । আমার একমাত্র ছেলে- ফাঁসি হল !

“তা হলে তোমার পুরো নামটা কী দাঁড়াচ্ছে ”

হনুমান রাউত, বাবু । কিন্তু আমি বাবুকে খুন করিনি, ওঁর আংটি আমি নিইনি !'

'স্টো কি আমি একবারও বলেছি ?”

“তা হলে বাবু আমাকে মাপ করে দিন |?

“পুরোপুরি মাপ করা কি চলে £ সত্যি কথা বলো তো ।?

হনুমান রাউত কেমন যেন ফ্যালফ্যাল করে ফেলুদার দিকে চাইল ।

'না বাবু_;

আলবৎ ? ফেলুদা গঞ্জিয়ে উঠল | “তোমার নিজের ছেলের মৃত্যুর জন্য যিনি দায়ী, তুমি
তাঁর ছেলেকে মারতে চেয়েছিলে যাতে তিনিও তোমার মতো পুত্রশোক ভোগ করেন ।
খিলেনমার্গ যাবার পথে তুমি বিজয়বাবুর ঘাড়ে ধাকা মারোনি £ ঠিক করে বলো তো। বাঁ
হাতে তোমার আংটি রয়েছে, আর বাঁ হাত দিয়ে তুমি ডান হাতের কাজ কর, তাইনা %

কিন্তু উনি তো বেঁচে আছেন বাবু : উনি তো মরেননি |"

“খুনের অভিপ্ায়েরও শীস্তি আছে হনুমান রাউত-_স শাস্তি তোমাকে ভোগ করতে
হবে !?

দুজন কনস্টেবল এসে বেয়ারাকে ঘর থেকে নিয়ে গেল ।

ফেলুদা আরেক গেলাস জল খেয়ে নিল ৷ তারপর আবার শুরু করল-_-এবারে আমরা
অন্য প্রসঙ্গে যাচ্ছি। এটা আরও অনেক বড় প্রসঙ্গ । এখানে একজন ব্যক্তির প্রাণ নেওয়া
হয়েছে । এ হল হত্যা । আর এর জন্য আমার মতে প্রাণদণ্ডই উচিত দণ্ড

সকলে একদৃষ্টে ফেলুদার দিকে চেয়ে আছে। তাঁবুতে পিন পড়লে তার শব্দ শোনা যেত
নিশ্চয়ই যদি না বাইরে লিদর নদীর শ্বোতের অবিশ্রাস্ত শব্দ থাকত ।

ফেলুদা বলল, “আমি একজনকে এর আগেও কয়েকটা প্রশ্ন করেছি__এবার আরেকবার
করতে চাই । মিঃ সরকার |:

ফেলুদা বলল, “আপনি কবে শ্রীনগর এলেন %

“আপনাদের সঙ্গে একই ফ্লাইটে এলাম |?

“আচ্ছা, আপনার আঙুলের আংটির “০”টা কীসের আদ্যক্ষর £

“আমার পদবির অফকোর্স_ সরকার |:

কিন্তু, মিঃ সরকার, আমি ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনসে খোঁজ নিয়ে দেখেছি যে, সেদিন যাত্রীর
তালিকায় সরকার বলে কেউ ছিলেন না । সেন ছিলেন, দুজন সেনগুপ্ত ছিলেন, একজন সিং
ছিলেন আর একজন সপ্রু ছিলেন ।?

বাট- বাট-;

 

“বাট হোয়াট, মিঃ সরকার ? আপনার নাম বদলানোর দরকার হল কেন জানতে পারি
কি?

মিঃ সরকার চুপ ।

ফেলুদা বলল, “আমি বলি ? আমার ধারণা আপনি মনোহর সপ্ডুর ছেলে । আপনার
চেহারার মধ্যে একটা পরিষ্কার কাশ্মীরি ছাপ রয়েছে । মিঃ মন্লিক মনোহর সপ্রুকে প্রাণদণ্ডে
দণ্ডিত করেছিলেন । মিঃ মল্লিককে প্লেনে দেখেই আপনি নাম বদল করার সিদ্ধান্ত নেন,
কারণ তখন থেকেই আপনার মনে প্রতিশোধের ইচ্ছা জাগে । আপনি ওই ফ্যামিলির সঙ্গে

৪২৩
