কথাও হবে |;

আমরা বাড়ির পশ্চিমদিকের বিরাট চওড়া বারান্দায় গিয়ে বসলাম । সামনে দিয়ে গঙ্গা
বয়ে চলেছে, দেখলেও চোখ জুড়িয়ে যায় । অমরাবতীর "প্রাইভেট ঘাঁটও দেখতে পাচ্ছি
সামনে ডানদিকে । একটা তোরণের নীচ দিয়ে সিডি নেমে গেছে জল অবধি ।

“ওই ঘাট কি ব্ুবহার হয় £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

'হয় বইকী» বললেন শঙ্করবাবু । “আমার খুঁড়িমা থাকেন তো এখানে । উনি রোজ
সকালে গঙ্গান্নান করেন ।?

“উনি একা থাকেন এ বাড়িতে %

“একা কেন £ আমিও তো দু বছর হল এখানেই থাকি । টিটাগড়' আমার কাজের
জায়গা । কলকাতায় আমহার্্ স্ট্রিটের বাড়ির চেয়ে এ বাড়ি অনেক কাছে হয় ।

“আপনার খুডিমার বয়স কত £

“সেভেনটি এইট । আমাদের পুরনো চাকর অনন্ত ওর দেখাশোনা করে । এমনিতে
মোটামুটি শক্তই আছেন, তবে ছানি কাটাতে হয়েছে কিছুদিন হল, দাঁতও বেশি বাকি নেই,
আর মাথায় সামান্য ছিট দেখা দিয়েছে । নাম ভুলে যান, খেতে ভুলে যান, মাঝরাত্তিরে পাঁন
ছাঁচতে বসেন__এই আর কী । ঘুম তো এমনিতে খুবই কম- রান্তিরে ঘণ্টা দুয়েকের বেশি
. নয় । আসলে চার বছর আগে কাকা মারা যাওয়ার পর উনি আর কলকাতায় থাকতে
চাননি । এখানে থাকাটা গু কাছে একরকম কাশীবাসের মতো |"

বেয়ারা ট্রেতে করে চা আর মিষ্টি নিয়ে এল ।

“দুপুরে খেতে খেতে সেই একটা-দেড়টা হবে” বললেন শঙ্করবাবূ, কাজেই আপনারা
মিষ্টিটার সদ্যবহার করুন । এ মিষ্টি কলকাতায় পাবেন না।'

চায়ের কাপ হাতে নিয়ে একটা চুমুক দিয়ে ফেলুদা বলল, আমাদের আসল আর নকল
দুটো পরিচয়ই তো জানেন, এবার আপনাদের পরিচয়টা পেলে ভাল হত । আপনি কী করেন
জিজ্জেস করাটা কি অভদ্রতা হবে ৮

“মোটেই না” বললেন শঙ্করবাবু। আপনাকে ডেকেছি তো সব কথা খুলে বলবার
জন্যেই; না হলে আপনি কাজ করবেন কী করে £_সৌজা কথায় আমি হলাম ব্যবসাদার |.
বুঝতেই পারছেন, এত বড় বাড়ি যখন মেনটেন করছি তখন ব্যবসা আমার মোটামুটি ভালই
চলে ।?

“আপনার কি বংশানুক্রমিক ব্যবসা %

“না । এবাড়ি তৈরি করেন আমার প্রপিতামহ_ _বনোয়ারিলাল চৌধুরী |”

“অর্থাৎ যাঁর জীবনী লিখতে যাচ্ছি আমি %

এগজ্যাক্টলি । তিনি ছিলেন রামপুরের ' ব্যারিস্টার । অগাধ পয়সা করে শেষ বয়সে
কলকাতায় চলে আসেন ; এসে এই বাড়িটা তৈরি করেন । উনি এখানেই থাকতেন, এখানেই
মৃত্যু হয়। ঠাকুরদাদাও ব্যারিস্টার ছিলেন, তবে তাঁর পসার আমার প্রপিতামহের মতো ছিল
না। তার দুটো কারণ-_জুয়া আর মদ | তার ফলে চৌধুরী পরিবারের অবস্থা কিছুটা পড়ে
যায়। বাড়িতে, বনোয়ারিলালের কিছু মূল্যবান সম্পত্তি ছিল-_সেগুলোর কথায় পরে
আসছি__তার কিছু আমার ঠাকুরদাদা বিক্রি করে দেন । ব্যবসা শুরু করেন আমার বাবা, আর
তার ফলে বংশের ভিত খানিকটা মজবুত হয় । তারপর আমি )

“আর আপনার খুড়তুতো ভাই £

'জয়ন্ত ব্যবসায় যায়নি । সে আছে এক. এনজিনিয়ারিং ফার্মে । ভালই রোজগার করে,

তবে ইদানীং শুনছি ক্রাবে গিয়ে ৫ পোকার খেলছে । ঠাকুরদাদার একটা গুণ পেয়েছে আর
২৪২
