৪

এয়ারপোর্টে বেশ চনমনে অভিজ্ঞতা হল | এ রকম বিদেশি ট্যুরিস্টের ভিড় এর আগে
একবারই দেখেছি, বো্বের তাজমহল হোটেলের লবিতে ।

আগেই জান্তাম এখানে কাস্টমস-এর . ঝামেলা আছে, চেকিংএর একটু বাড়াবাড়ি,
সকলেরই সুটকেস নাকি খুলে দেখে । আমাদের কাছে আপত্তিকর কিছুই নেই, তাও
লালমোহনবাবু দাঁতে দাঁত চেপে আছেন কেন জিজ্ঞেস করাতে বললেন, “একটা টিফিন বক্সে
কিছু আমসত্ত্ব এনিচি ভাই ৷ ফরেন কান্ট্রি, যদি সন্দেহ-টন্দেহ করে ॥7

শেষ পর্যন্ত কাস্টমস কিছু বলল না দেখে লালমোহনবাবু একটা হাঁপ-ছাড়া হাসি হেসেই
হঠাৎ আবার গম্ভীর হয়ে গেলেন কেন সেটা ওর দৃষ্টি অনুসরণ করে বুঝতে পারলাম ।

ফেলুদা আগেই দেখেছে লোকটাকে । একজন লালচে দাড়িওয়ালা শ্বেতাঙ্গ ঢ্যাঙ্গার সঙ্গে
কথা বলছেন লাউঞ্জের কোণে দাঁড়িয়ে হয় নকল না হয় আসল বাটরা ।

না, নকল নয়, আসল ।

ফেলুদার সঙ্গে চোখাচোখি হওয়াতে ভদ্রলোক সাহেবকে “এক্সকিউস মি' বলে ভুরু কপালে
তুলে হেসে এগিয়ে এলেন আমাদের দিকে |

“ওয়েলকাম টু কাঠমাণু !

“শেষ পর্যস্ত নিজেদের তাগিদেই এসে পড়লাম, বলল ফেলুদা ।

“ভেরি গুড, ভেরি গুড !' তিনজনের সঙ্গেই হ্যান্ডশেক করলেন ভদ্রলোক | “ফর্চুনেটলি,
সে লোক বোধহয় আর আমাকে ফলো করেনি, মিঃ মিটরা | এ ক দিনে আর কোনও
গোলমাল হয়নি । আপনারা ক' দিন আছেন ?

“দিন সাতেক %

“কোথায় উঠছেন %

“হোটেল লুম্বিনীতে রিজার্ভেশন আছে ।'

নতুন হোটেল', বললেন মিঃ বাটরা, 'আ্যান্ড কোয়াইট গুড । আপনারা সাইট-সিইং-এ
যেতে চাইলে আমি বন্দোবস্ত করে দিতে পারি । আমার আপিস আপনাদের হোটেল থেকে
পাঁচ মিনিটের হাঁটা পথ |

থ্যাঙ্ক ইউ.। ইয়ে এ খবরটা আপনি দেখেছেন কি? কলকাতার কাগজ এখানে
আসে %

ফেলুদা পকেট থেকে একটা কাটিং বার করে বাটরার হাতে দিল । আমি জানি এটা
অনীকেন্দ্র সোমের খুনের খবর, স্টেটসম্যানে বেরিয়েছিল । তাতে এটাও বলা হয়েছিল যে
খুনটা করা হয়েছিল একটা নেপালি কুকরির সাহায্যে ।

- আপনি যেদিন এলেন সেদিনকারই ঘটনা এটা 1;

মিঃ বাটরা খবরটা পড়ে কাগজটা থেকে চোখ তুলে গভীর সংশয়ের দৃষ্টিতে চাইলেন
ফেলুদার দিকে । ফেলুদী বলল, 'কুকরিটা গ্র্যান্ড হোটেলের দোকান থেকে কেনা হয়েছিল
খুনের আগের দিন সেটা পুলিশ ভেরিফাই করেছে! দোকানি এটাও বলে যে, যিনি
কিনেছিলেন তার নাম বাটরা |,

হাউ টেরিব্ল ৮

খিঃ বাটরার মুখ ফ্যাকাশে হয়ে গেছে ।

“আপনি বোধহয় এই অনীকেন্দ্র সোমের নাম শোনেননি %

“নেভার, কাটিংটা ফেরত দিয়ে বললেন মিঃ বাটরা ।

৯২

 
