না ব্যাপারটা কী রকম হয়। নৌকোয় থাকা ! তাও আবার লাক্সারি নৌকো ! বোধহয়
জমিদারি আমলের বজরার মতো । পুস্তিকায় ছবি দেখে বুঝলাম যে হাউসবোটগুলো
কটেজের মতো দেখতে | সেই সঙ্গে আবার ছোট ছোট নৌকোর ছবিও দেখা যাচ্ছে যাতে
করে ডাল লেকে ঘুরে বেড়ানো যায় ; কারণ হাউসবোটগুলো নড়েচড়ে বেড়ায় না ।

ফেলুদাকে বললাম, “যা বুঝছি, শ্রীনগর শহরটায় দেখবার জিনিসের মধ্যে আছে কিছু
বিখ্যাত মোগল বাগান । তবে পাহাঁড়েঘেরা উপত্যকা, সব কিছুর মধ্যে দিয়ে ঝিলাম বয়ে
চলেছে, তা ছাড়া দু-তিনটে লেক, পপলার, ইউক্যালিপটাস, চিনার গাছের সারি__মনে হয়
জায়গাটা খুব সুন্দর ৷ তবে গুলমার্গ পাহালগামও কিছু কম যায় না। পরে যদি ১১,০০০ ফুট
খিলেনমার্গে ওঠা যায়, তা হলে সেখান থেকে নাঙ্গা পর্বতের নাকি একটা অদ্ভুত ভিউ পাওয়া
যায় । পনেরো দিনের জন্য খুব জমজমাট টুর, কাজেই চিন্তা করার কিছুই নেই 1"

প্ল্যানমাফিক আমরা শনিবারই বেরিয়ে পড়লাম ৷ এবার প্লেনে তিনজনের এক লাইনে
সিট পড়েনি বলে লালমোহনবাবুকে আলাদা বসতে হল ৷ ভদ্রলোক দেখলাম তাঁর পাশের
একটি বাঙালির সঙ্গে খুব আলাপ জুড়ে দিয়েছেন দিল্লিতে এয়ারপোর্টে এসে জিজ্ঞেস
করলাম, আপনার সহ্যাত্রীটি কে ছিলেন মশাই ?

চিনেছেন । আমাকে জিজ্ঞেস করলেন কোনও তদন্তে যাচ্ছি কি না । একবার মনে হল বলি
হ্যাঁ, তারপর মাইন্ড চেঞ্জ করে সত্যি কথাটাই বলে দিলুম |;

চারিদিকে বাঙালির ভিড়, তাদের অনেকের কথাবার্তা শুনেই মনে হল তাঁরাও কাশ্মীর
যাচ্ছেন । শ্রীনগরের প্রেন ছাড়তে আরও তিন ঘণ্টা দেরি । তার মধ্যে আমরা আর এক প্রস্ত
চা খেয়ে নিলাম ৷ রেস্টোর্যান্টে লালমোহনবাবুর আলাপী ভদ্রলোকের সঙ্গে আবার দেখা
হয়ে গেল। উনি আমাদের টেবিলের দিকে হাসিমুখে এগিয়ে এলেন ।

'আমার নাম সুশান্ত সোধ, ভদ্রলোক ফেলুদাকে নমস্কার করে বললেন_ আপনার বন্ধু
মিঃ গাঙ্গুলীর সঙ্গে আলাপ হল, তাই ভাবলাম সুযোগ যখন মিলেছে তখন আপনার সঙ্গেও
আলাপটা সেরে নিই। আমি আপনার একজন গুণমুগ্ধ ভক্ত | আপনার তদন্তের কথা
অনেক পড়েছি। দাঁড়ান, আমার বস্ও হয়তো আপনাকে দেখলে খুশি হবেন ।'

রেস্টোর্যান্টের দরজা দিয়ে আরও দল ঢুকেছে। সুশান্তবাবু তাদের দিকেই এগিয়ে
গেলেন । জনা চারেক ভদ্রলোক, তার মধ্যে একজন বেশ বয়স্ক, প্রীয় বৃদ্ধ বললেই চলে ।
সুশাস্তবাবু তাঁকে ফিসফিস করে কী বলতে ভদ্রলোক আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন ।
ফেলুদা উঠে দাঁড়াল ।

“বসুন বসুন--উঠছেন কেন £ বললেন ভদ্রলোক ৷ আমার নাম সিদ্ধেশ্বর মল্লিক ।
আমি প্রায় সারা জীবন ক্রাইমের সঙ্গে যুক্ত, কিন্তু এই প্রথম একজন প্রাইভেট ডিটেকটিভকে
দেখলাম |;

ফেলুদা বলল, “ক্রাইমের সঙ্গে যুক্ত মানে__ %

“আমি একজন রিটায়ার্ড জজ | বহু অপরাধীকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করেছি । এখন সে
কাজ থেকে অবসর নিয়ে বিশ্রাম করছি । শরীরও কিঞ্চিৎ ভেঙে পড়েছে সঙ্গে ডাক্তার
নিয়ে ঘুরতে হয় । ছেলেও আছে, বেয়ারাও আছে । আর আছে প্রাইভেট সেক্রেটারি । এই
ইনি। সুশীত্ত খুব কাজের ছেলে । একে ছাড়া চলে না আমার |”

“আপনারা শ্রীনগরেই থাকবেন % জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

৩৯০

 

 
