দেখি বিকেলের পড়স্ত রোদে কাঞ্চনজঙ্ঘায় সোনার রং ধরতে শুরু করেছে।
লালমোহনবাবুর আবার কাব্যের মেজাজ এসে পড়ল, 'অয়ি কাঞ্চনজডেঘ' বলে আর বাকি
কবিতাটা বললেন না । আমরা পুরো পাহাডটা চকর দিয়ে আবার যখন ম্যালে ফিরে এলাম
তখন পাঁচটা বেজে গেছে, সূর্য পাহাড়ের পিছনে চলে গেছে। পুবে জালাপাহাড় রোডের
দিকে চেয়ে দেখি ঘোড়ার স্ট্যান্ডের সামনে দিয়ে শুটিং-এর দল মালপত্তর কাঁধে নিয়ে ফিরছে,
তার পিছনে লোকের ভিড় । তবে এ ভিড় মোটামুটি ভদ্র, বেশি উৎপাত করবে বলে মনে
হল না । রায়না আর ভার্মা দুজনকেই কিছু অটোগ্রাফে সই দিতে হল সেটা দেখলাম । তার
পর দলটা বাঁয়ে নেহরু রোড ধরে বোধহয় সোজা হোটেলের দিকে চলে গেল ।

গুড় ইভনিং ॥

ঘোড়ার পিঠে বিরূপাক্ষ মজুমদার । আমাদের দেখে নেমে এলেন ।

“একটা কথা আজ সকালে আপনীকে বলা হয়নি, মিঃ মজুমদার ফেলুদাকে উদ্দেশ করে
গলা নামিয়ে কথাটা বললেন । তারপর আরও কাছে এগিয়ে এসে বললেন, “এ খবরটা
আমার মালীর কাছ থেকে শোনা । কত দূর রিলায়েব্ল তা বলতে পারব না |

কী খবর ?” ফেলুদা জিজ্ঞেস করল 1

“ক দিন থেকেই নাকি একটি লোককে আমাদের গেটের বাইরে বাড়ির আশেপাশে
ঘোরাফেরা করতে দেখা যাচ্ছে ।?

বলেন কী ।;

“মালীও তাই বলে । লোকটা পুরনো, তার কথা অবিশ্বাস করার কোনও কারণ নেই।;

“লোকটার কোনও বর্ণনা দিয়েছে &

“বলছে মাঝারি হাইট, রং মাঝারি, খোঁচা খোঁচা দাড়ি আছে। মুখ ভাল করে দেখেনি,
কারণ চোখে চোখ পড়তেই লোকটা গাছের আড়ালে চলে যায় । তবে সিগারেট বা বিডি খায়
এটা মালী বলল, কারণ গাছের পিছন থেকে ধোঁয়া বেরোতে দেখেছে ।'

“এইভাবে দৃষ্টি রাখার কোনও কারণ খুঁজে বার করতে পারেন আপনি ”

“তা পারি। আমার বাড়িতে একটা মূল্যবান জিনিস আছে। অষ্টধাতুর তৈরি একটা
বালগোপাল । আমাদের পৈতৃক বাড়ির মন্দিরের মধ্যে ছিল এটা । নয়নপুরে । জিনিসটা
খুবই ভ্যালুয়েব্ল । আর সেটা এখানে অনেকেই দেখেছে ।;

“সেটা কোথায় থাকে &

“আমার শোবার ঘরে তাকের উপর |”

“খোলা অবস্থায় ?£

'আমি তো রাত্রে জেগে থাকি, আর আমার সঙ্গে রিভলভার থাকে, কাজেই চোর বিশেষ
কিছু করতে পারবৈ না ।

“আর কোনও কারণে লোক হানা দিতে পারে ?”

“আমি এটুকু বলতে পারি যে আমার অনিষ্ট করতে চাইবে এমন লোক থাকা অসম্ভব নয় ।
এটা কেন বলছি তার কারণ জিজ্ঞেস করবেন না । আমি শুধু এইটুকু জানতে চাই যে এর
মধ্যে যদি কিছু ঘটে তা হলে আপনার সাহায্য আশা করতে পারি তো £

“দ্যাট গোজ উইদাউট সেই, বলল ফেলুদা ।

“তা হলেই নিশ্চিন্ত” বললেন ভদ্রলোক ।

এমন সময় একটি বছর ত্রিশের ভদ্রলোক আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন । “এসো সমীরণ,
তোমার সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিই, বললেন মিঃ মজুমদার | “ইনি হচ্ছেন আমার একমাত্র পুত্র
সমীরণ, আর ইনি প্রদোষ মিত্র, আর ইনি লালচাঁদ__স্যরি, লালমোহন...গাঙ্গুলী তো £

৩৫১
