“পার্বতীচরণের খুনের ব্যাপারে আমাদের যেটা সবচেয়ে অবাক করেছিল সেটা হল সাধন
দক্তিদারের অন্তধনি । দশটা থেকে সাড়ে দশটার মধ্যে খুনটা হয়। সাধন দস্তিদার
পার্বতীবাবুর ঘরে ছিলেন সোয়া দশটা থেকে সাড়ে দশটা পর্যন্ত । সাড়ে দশটায় তাঁকে আমরা
ঘর থেকে বেরিয়ে সিঁড়ির দিকে যেতে দেখেছি ; দশটা পয়ত্রিশে অনিরুদ্ধর সঙ্গে কথা বলে
পার্বতীবাবুর ঘরে গিয়ে আমরা তাঁকে মৃত অবস্থায় দেখি । তৎক্ষণাৎ সাধন দস্তিদারকে খোঁজা
হয়, কিন্তু পাওয়া যায় না । দারোয়ান বলে, তাঁকে গেট থেকে বেরোতে দেখেনি । বাগানে
খোঁজা হয়, সেখানেও পাওয়া যায়নি । কম্পাউন্ডের যে পাঁচিল, সেটা আট ফুট উচু । সেটা
টপকানো সহজ নয়, বিশেষ করে হাতে একটা ব্রিফকেস থাকলে | আমরা-_

এখানে অচিস্ত্যবাবু ফেলুদাকে বাধা দিলেন ।

'সাধনবাবুর আগে যিনি এসেছিলেন, তাকে কি আপনি বাদ দিচ্ছেন £

“আপনার বাবাকে যেভাবে আঘাত করা. হয়েছিল, সেটা শক্ত সমর্থ লোকের পক্ষেই
সম্ভব । পেস্টনজীর আরগ্রাইটিস আছে, তিনি ডান হাত কাঁধের উপর তুলতে পারেন না।
অবিশ্যি পেস্টনজী ছাড়াও একজন তৃতীয় ব্যক্তি ছিলেন যিনি পেস্টনজী ও সাধনবাবুর ফাঁকে
পার্বতীবাবুর ঘরে গিয়ে থাকতে পারেন |”

“তিনি কে?”

“আপনি |;

অচিস্ত্যবাবু সোফা ছেড়ে উঠে পড়েছেন ।

“আ- আপনার কি ধারণা আমি__ £

“আমি শুধু বলেছি আপনার সুযোগ ছিল । আপনি খুন করেছেন সে কথা তো বলিনি ।'

'তাও ভাল ।

'যাই হোক-_ সাধনবাবুর অন্তধানি বিশ্বাসযোগ্য হয় এক যদি দারোয়ান ভুল বা মিথ্যে বলে
থাকে । আর দুই, যদি সাধনবাবু এ বাড়ি থেকে না বেরিয়ে থাকেন |”

“কোনও চোরা কুঠরিতে আত্মগোপন করার কথা বলছেন ৮ হ্ুষীকেশবাবু প্রশ্ন করলেন ।

অমিতাভবাবু বললেন, “সে রকম লুকোনোর কোনও জায়গা এ বাড়িতে নেই । একতলার
অধিকাংশ ঘরই তালাচাবি বন্ধ । এক বৈঠকখানা খোলা, রান্নাঘর ভাঁড়ীরঘর খোলা আর
হৃধীকেশবাবুর ঘর খোলা |"

'এবং সে ঘরে তাকে আমি আশ্রয় দিইনি সেটা আমি বলতে পারি”, বললেন
হৃবীকেশবাবু | “শুধু তাই নয়, সাধনবাবু যখন আসেন, তখন আমি ছিলাম না|;

. আমরা পোস্টাপিসে খোঁজ নিয়েছি', বলল ফেলুদা । “আপনি টেলিগ্রাথ পাগিয়েছেন
পোস্টাপিস খোলার সঙ্গে সঙ্গে । তখন দশটা । পাঁচ মিনিট লেগেছে আপনার টেলিগ্রাম
করতে । তারপরেই আপনি-_;

“তারপর আমি যাই ঘড়ির ব্যান্ড কিনতে |"

“দুঃখের বিষয় দোকানের লোক আপনাকে মনে করতে পারছে না ।'

“মিঃ মিত্তির, দৌকানের লোকের স্মরণশক্তির উপর নির্ভর করেই কি আপনি গোয়েন্দাগিরি
করেন %

“না, তা করি না। এবং তাদের কথায় আমরা খুব আমল দিইনি । আর আপনিও যে
সত্যি কথা বলছেন সেটা আমরা মানতে বাধ্য নই |"

“কেন, আমি মিথ্যে বলব কেন %

“কারণ সোয়া দশটার সময় আপনারও তো পার্বতীচরণের ঘরে যাবার প্রয়োজন হয়ে

থাকতে পারে !,
১৬৬
