পাওয়া যায়নি । নয়নের ব্যাপারে ফেলুদা বলল যে, সে নিজেই তদস্ত করবে ৷ তাতে
তরফদার সায় দিয়েছেন ।

রেডিড এবার চেয়ার থেকে উঠে ফেলুদাকে বললেন, “আমি কিন্তু আপনার উপরই ভরসা
করে আছি, মিঃ মিত্তির । দুদিন যদি শো পোস্টপোন করতে হয় তা আমি করব । এই
দুদিনের মধ্যে আপনি জ্যোতিষ্কমূকে খুঁজে বার করে দিন_ প্রিজ !

রেড্ডি যাবার খিনিটখানেকের মধ্যে তরফদারও উঠে পড়ে বললেন, “দুদিন দেখি । তার
মধ্যে যদি নয়নকে না পীওয়া যায় তা হলে কলকাতীয় ফিরে যাব । আপনি, কি আরও কিছু
দিন থাকবেন £

'অনির্দিষ্টকাল থাকা অবশ্যই সম্ভব নয়, বলল ফেলুদা । “তবে এইভাবে চোখে ধুলো
দেওয়াটাও মেনে নেওয়া মুশকিল | দেখি...

তরফদার বেরিয়ে যাবার পর ফেলুদা হাতের সিগারেটে একটা শেষ টান দিয়ে তার খুব
চেনা গলায় একটা চেনা কথা মৃদুস্বরে তিনবার বলল-_এখট্কা...খট্কা...খটুকী...

“এটা আবার কীসের খটকা ৮ জটায়ু জিজ্ঞেস করলেন ।

“হিঙ্গোয়ানিকে বলা ছিল যে, অচেনা লোক হলে সে যেন দরজা না খোলে; তা হলে
ভিটেকনিক ঢুকলেন কী করে ? তাকে কি হিঙ্গোয়ানি আগে থেকেই চিনতেন %

“কিছুই আশ্চর্য নয়', বললেন জটাযু । “হিঙ্গোয়ানি কতরকম ব্যাপারে আমাদের ধার্পা
দিয়েছিল ভেবে দেখুন |;

আমি ফেলুদাকে একটা কথা না বলে পারলাম না ।

তুমি কি শুধু হিঙ্গোয়ানি মাাঁরের কথাই ভাবছ, ফেলুদা £ আমার কিন্তু বার বার মনে
হচ্ছে যে একটা বাজে লোক যদি খুন হয়েও থাকে, তাতে যতটা ভাবনা হয়, তার চেয়ে
নয়নের মতো ছেলে চুরি যাওয়াটা অনেক বেশি ভাবনার | তুমি হিঙ্গোয়ানি ভুলে গিয়ে এখন
শুধু নয়নের কথা ভাবো |;

'দুটোই ভাবছি রে তোপ্সে, কিন্তু কেন জানি মনের মধ্যে দুটো জট পাকিয়ে যাচ্ছে।'

“এ আবার কী হেয়ালি মশাই £ লালিমোহনবাকু বেশ বিরভাবে বললেন। দুটো তো
সেপারেট ঘটনা- জট পাকাতে দিচ্ছেন কেন্‌ %

ফেলুদা জটায়ুর কথায় কান না দিয়ে বার দুতিন মাথা নেড়ে বলল, “নো সাইন অফ
্ট্রাগল...নো সাইন অফ স্ট্রাগ্ল... |

“সে তো শুনলুম”, বললেন জটায়ু | “পুলিশ তো তাই বলল ।'

“অথচ লোকটা যে ঘুমের মধ্যে খুন হয়েছে তা তো নয়

“তা হবে কেন £ জুতো মোজা পরে কেউ ঘ্বুমোয় নাকি £

“তা অনেক মাতাল ঘুমোয় বইকী-_কারণ তাদের হুশ থাকে না ।'

কিন্ত এঁর ঘরে তো ড্রিষ্কি-এর কোনও চিহ্ ছিল না । __অবিশ্যি যদি বাইরে থেকে মদ
খেয়ে এসে দরজা খোলা রেখে ঘুমিয়ে পড়ে থাকে...

উহু 1”

“হৌয়াই নট ?

টিভি খোলা ছিল, যদিও ভল্ম একেবারে নামানো ছিল । তা ছাড়া ত্যাশস্রের খাঁজেতে
একটা আধখানা সিগারেট পুরোটা ছাই হয়ে পড়ে ছিল | অর্থাৎ ভদ্রলোক টিভি দেখতে
দেখতে সিগারেট খাচ্ছিলেন, সেই সময় দরজার বেলটা বাজে । হিঙ্গোয়ানি টিভির ভল্ম
পুরো নামিয়ে দিয়ে সিগারেটটা ছাইদানের কানার খাঁজে রেখে উঠে গিয়ে দরজা খোলেন |”

“খোলার আগে কি জিজ্ঞেস করবেন না কে বেল টিপল %
৬৩৬৫০
