না।?

“তবে কে করেছিল %

“ছেদিলাল । সে ভয়ানক ধূর্ত ছিল। তার অপরাধ সে অত্যন্ত চতুরভাবে আমার ঘাড়ে
ফেলে । পুলিশ আমাকেই দোষী সাব্যস্ত করে ।;

“আমি সেটা জানি । আমি তোমায় দেখেই বুঝেছিলাম যে তোমার দ্বারা এ খুন করা সম্ভব
নয়। কিন্তু শেষ পর্যস্ত আমি তোমাকেই মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করি |

“সে নিয়ে এখন আর ভেবে কী হবে %

“আমি চাই তুমি আমাকে ক্ষমা করো ।”

“সেটা আমি খুব সহজেই করতে পারি । তবে আমার আত্মীয়-বন্ধুদের মধ্যে যারা জীবিত
আছেন তারা ক্ষমা করবেন কি নাজানি না।'

“তাদের কথা আমি ভাবছি না । তোমার ক্ষমাটাই আমার প্রয়োজন |;

মৃত্যুর পর আর কারুর ওপর কোনও আক্কোশ থাকে না।'

“তোমাকে অনেক ধন্যবাদ ।”

মিঃ মল্লিক উঠে গিয়ে ঘরের বাতিটা জ্বালিয়ে দিলেন। ডাঃ মজুদারের জ্ঞান আসতে
আরও মিনিট দু-এক লাগল ।

এ এক বিচিত্র অভিজ্ঞতা হল বটে ।

“মনটা অনেকটা হাল্কা লাগছে, বললেন মিঃ মল্লিক, “এই একটি মৃত্যুদণ্ডে যে আমি ভুল
করেছিলাম, সে বিষয়ে আমার কোনও সন্দেহ নেই। এবং এখন তো বুঝতেই পারছি হে
আমার ধারণাই ঠিক |”

ফেলুদা বলল, “এই প্ল্যানচেট করে কি আপনি নিজের মনটাকে হালকা করতে চান %

শুধু তাই নয়', বললেন মিঃ মল্লিক, “আমার মনে মাঝে মাঝে একটা সন্দেহ জাগে যে,
আদৌ একজন মানুষ আরেকজনের প্রাণদণ্ড দিতে পারে কি না ।?

“কিন্তু তা হলে খুনির শাস্তি হবে না?

হবে_ কিন্তু প্রাণদণ্ডের ছ্বারা নয় ৷ কারাদণ্ড নিশ্চয়ই চলতে পারে । তা ছাড়া অপরাধীর
সংস্কারের জন্য রাস্তা বার করতে হবে |"

ঘড়িতে প্রায় এগারোটা বাজে, তাই আমরা উঠে পড়লাম | মল্পসিক বলেন, “আমরা
গুলমার্গ যাচ্ছি পরশু । আপনারা আসুন না আমাদের সঙ্গে |

ফেলুদা বলল, “সে তো খুব ভালই হয় । ওখানে কি থাকবেন %

“এক রাত”, বললেন ভদ্রলোক | “গুলমার্গ থেকে খিলেনমার্গ যাব__তিন মাইল পথ-_
হেঁটেও যাওয়া যায়, ঘোড়াতেও যাওয়া যায় । তারপর ফিরে এসে এক রাত থাকা । এখান
থেকেই সব ব্যবস্থা হয়ে যাবে ; আমাদের ট্র্যাভেল এজেন্সিই আপনাদেরটাও করে দেবে |?

সেই কথা রইল । আমরা তিনজনে আমাদের হাউসবোটে ফিরে এলাম ।

ফেলুদা শুতে যাবার আগে বলল, “মল্লিকমশাইয়ের ধারণাটাকে সম্পূর্ণ সমর্থন করা চলে
না। একজন খুনির প্রাণদণ্ড হবে না সেটা মেনে নেওয়া কঠিন। ভদ্রলোকের আসলে
বয়সের সঙ্গে সঙ্গে চিন্তাশক্তির খানিকটা গোলমাল হয়ে গেছে । অবিশ্যি একজন জজের এটা
হওয়া অস্বাভাবিক নয় 17

“তবে ভেবে দেখুন', বললেন লালমোহনবাবু, “এক কথায় একটা লোকের ফাঁসি হয়ে
যাচ্ছে । কতখানি ক্ষমতা দেওয়া থাকে একজন জজের হাতে | এই ক্ষমতা সম্পর্কে সচেতন
হয়ে পড়লে একজন বিবেকসম্পন্ন মানুষের মনে সংশয় আসতে পারে বইকী!

“সেটা অবশ্য ঠিক', বলল ফেলুদা ।

৩৯৭
