“সময় হু হু করে বেরিয়ে যাচ্ছে, বলল ফেলুদা। “পরশু আমাদের ফেরার দিন, ভুলবেন না।
আজই দুপুরে তাড়াতাড়ি লাঞ্চ সেরে কেমব্রিজ যাত্রা।”

আমরা দেডটার মধ্যে বেরিয়ে পড়লাম।

গপিকাডিলি সার্কাস থেকে প্রথমে লিভারপুল স্ট্রিটে গিয়ে সেখানকার রেল স্টেশন থেকে
সাধারণ ট্রেন ধরে যেতে হয় কেমৰিজে। পৌছতে লাগে এক ঘণ্টা। এখানে ট্রেন খুব দ্রুত চলে,
আর চড়েও আরাম কারণ কামরাগুলো অত্যন্ত পরিষ্কার, পরিচ্ছন।

সুন্দর শহর কেমব্রিজ, তার মধ্যে ইউনিভার্সিটি দাঁড়িয়ে আছে তার প্রাচীন এতিহ্য নিয়ে।
পাশাপাশি অনেকগুলো কলেজ আছে_ ফেলুদা বলল আটশোটা-_-তবে নিশানাথবাবু বলে
দিয়েছিলেন রঞ্জন মজুমদার ট্রিনিটি কলেজে পড়তেন, তাই আমরা সেখানেই খোঁজ করলাম।
জানা গেল যে ১৯৫১-তে রঞ্জন মজুমদার ইতিহাস পড়তে ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি হন, এবং তার
সঙ্গে একই র্লাসে ছিল পিটার ডেক্সটর।

“এই পিটার ডেকসটর তো নৌকাডুবি হয়ে মারা যান? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা। যে ভদ্রলোক
আমাদের সাহায্য করছিলেন_ নাম মিস্টার টেলর__তিনি বললেন যে তিনি মাত্র সাত বছর হল
জয়েন করেছেন, কাজেই পুরনো ঘটনা কিছুই জানেন না।

“তবে এখানে একজন খুব পুরনো গার্ডনার আছে, চল্লিশ বছর হল এখানে কাজ করছে, নাম
হুকিন্স। তাকে জিজ্ঞেস করে দেখতে পারেন।”

ফেলুদা বাগানেই হুকিন্সকে পাকড়াও করল। গায়ের চামডা এখনও বেশ টান-টান, তবে চুল
সাদা। তাও দিব্যি কাজ করে চলেছে।

তুমি এখানে অনেকদিন আছ, তাই না?” ফেলুদা মোলায়েম সুরে প্রশ্ন করল।

ইয়েস” বলল হুকিন্স। “তবে আর বেশিদিন নয়, কারণ আমার রিটায়ারমেন্টের সময় এসে
গেছে। আমার বয়স তেষট্রি হল, কিন্তু এখনও পরিশ্রম করতে পারি। আমার বাঁড়ি চ্যাটাওয়র্থ
স্তিটে-_এখান থেকে দু মাইল। রোজ হেঁটে আসি, হেটে ফিরি।,

“ছাত্রদের সঙ্গে তোমার কীরকম সম্পর্ক?

খুব ভাল। দে অল লাভ মি। আমার সঙ্গে এসে গল্প করে, ঠাট্টী তামাসা করে, আমাকে
সিগারেট দেয়, বিয়ার দেয়। আই গেট আযালং ভেরি ওয়েল উইথ দেম।'
৷ পুরনো ঘটনা মনে থাকে তোমার? স্মরণশক্তি কেমন?
হালের মাটন ভুলে যাই, কিছু পুরনো কিছু কিছু মনে আছে। অধিশ্য কত পুরানো ভার ওপর

করে।

মনটাকে চল্লিশ বছর পিছিয়ে নিয়ে যেতে পারবে?

“হোয়াই?

“তোমাদের এখানে ক্যাম নদীতে নৌকো চালায় না ছেলেরা?

শুধু ছেলেরা কেন, মেয়েরাও চালায়।”

“কোনও নৌকোড়ুবির ঘটনা মনে পড়ছে?)

হুকিন্স মাথা নেড়ে গলাটাকে ভারী করে বলল, “ইটস এ স্যাড স্টোরি, স্যাড স্টোরি। একটি
ইংরেজ ছেলে, নাম মনে নেই। নৌকে। উলটিয়ে জলে ডুবে মারা যায়। সাঁতার জানত না।?

“সে কি একাই ছিল?,

“একা? না বোৌধহয়। সঙ্গে বোধহয় আরেকজন ছিল।”

“ঠিক করে ভেবে বলো তো।,

'অত দিন আগের কথা তো-_ তাই ভাল মনে পড়ছে না।,

“ওই ইংরেজ ছেলেটির একজন ভারতীয় বন্ধু ছিল না?

৫৯০
