বল্ল ফেলুদা । “অবিশ্যি জ্যাকপটে এক টাকা দিয়ে হাতলের এক টানে পাঁচশো টাকা পেয়ে
গেছে এমনও শোনা যায় |" -

ঠিক হল একদিন সন্ধেবেলা গিয়ে দেখে আসা যাবে ক্যাসিনো ব্যাপারটা । হোটেল
থেকেই বার-তিনেক বাস যায় সেখানে, তার জন্য আলাদা পয়সা লাগে না।

মোমো খেয়ে লালমোহনবাবু বললেন যে এর পাকপ্রণালীটা জেনে নেওয়া দরকার | ওর
রান্নার লোক বসন্ত নাকি খুব এক্সপার্ট_উইকে একদিন করে মোমো খেতে পারলে মশাই ছ'
মাসের মধ্যে চেহারায় একটা ধ্যানী ভাব এসে যাবে । রাস্তায় বেরোলে পাড়ার ছোঁড়াগুলো
যে মাঝে মাঝে ফ্যাচ ফ্যাচ করে হাসে, স্টো বন্ধ হয়ে যাবে ।'

মনে মনে বললাম যে লালমোহনবাবু যখন মাঝে মাঝে ধ্যানী ভাব আনার চেষ্টা করেন,
তখনই ওঁকে দেখে সবচেয়ে বেশি হাসি পায় | .

তবে কাঠমাণডুতে কেউ হাসবে না সেটা ঠিকই ।

দুপুরে খাওয়ার পর নিউ রোড ধরে দক্ষিণ দিকে যেতে যেতে মনে হল, দেশি-বিদেশি এত
জাতের লোক-__নেপালি তিববতি পাঞ্জাবি সিদ্ধি মারোয়াড়ি, জামনি সুইডিশ ইংলিশ
আমেরিকান ফ্রেঞ্চ"__আর এত রকম ঘর বাড়ি দালান দোকান মন্দির হোটেলের এ রকম
সাড়ে বত্রিশ ভাজা পৃথিবীর আর কোথাও আছে কি না সন্দেহ।

ফেলুদা বলল আমরা যেখানে যাচ্ছি__দরবার স্কৌয়ার-_যেটাকে বলা চলে কাঠমাগ্ডুর
নার্ভ সেন্টার, যেমন চৌরঙ্গি ধর্মতলার মোড় কলকাতার- _সেইখানেই নাকি এখানকার পুলিশ
ঘাঁটি। ওকে একবার সেখানে যেতে হবে । আমরা ততক্ষণ চারপাশটা ঘুরে দেখব ।
আধঘন্টা পরে একটা বাছাই করা জায়গায় আমরা আবার মিট করব ।

হোটেল থেকে বেরিয়ে খানিকটা গিয়েই একটা চৌমাথা পড়ে, তারপর থেকে নিউ
রোডের নাম হয়ে গেছে গঙ্গা-পথ | তারপর খানিকটা গিয়ে রাস্তাটা চওড়া হয়ে গেছে । এটা
হল বসন্তপুর স্কোয়ার । ডাইনে পুরনো রাজার প্যালেস | সেটা ছাঁড়িয়ে ডাইনে ঘুরতেই বুঝে
গেলাম দরবার স্কোয়ারে এসে গেছি, আর এমন একটা বিচিত্র জায়গা আমরা এর আগে
কখনও দেখিনি |

লালমোহনবাবু বার তিনেক “এ কোথায় এলাম মশাই' বলাতে ফেলুদা আর থাকতে না
পেরে বলল, আপনার প্রশ্নের যে উত্তরটা এক কথায় হয়, যেটা আপনি ম্যাপ খুলেই পেতে
পারেন, সেটা আপনি নিশ্চয়ই চাচ্ছেন না । আর অন্য যে উত্তর, সেটা সোজা গদ্যে বলার
জিনিস নয় । আপাতত আপনাকে আাডভাইস দিচ্ছি__চোখ-কান সজাগ রেখে মনপ্রাণ ভরে
দেখে নিন । প্রাচীন শহরের এমন চেহারা আপনি ভারতবর্ষের কোথাও পাবেন না। এক
পেতে পারেন কাশীর দশাশ্বমেধে, কিন্তু তার মেজাজ একেবারে আলাদা ।

সত্যিই, যেদিকে চাই সেদিকেই চমক | দাবা খেলা কিছুক্ষণ চলার পর যেমন ছকের উপর
রাজা মন্ত্রী বড়ে গজ নৌকো সব ছড়িয়ে বসে থাকে, তেমনই কোনও খামখেয়ালি দানব যেন
এই সব ঘর বাড়ি প্রাসাদ মন্দির মূর্তি স্তম্ভ ছড়িয়ে বসিয়ে দিয়েছে । আর তারই মধ্যে ছড়িয়ে
আছে অসংখ্য মানুষ আর যানবাহন । কাশীর কথা যে মনে পড়ে না তা নয়, কিন্তু কাশীর
আসল মন্দিরগুলো সব গলির মধ্যে হওয়াতে সেগুলো আর দূর থেকে দেখার কোনও উপায়
থাকে না । এখানে কিন্তু তা নয়। রাস্তা দিব্যি চওড়া | পুরনো প্যালেসের বারান্দায় এসে
রাজা দর্শন দিতেন বলে অনেকখানি খোলা জায়গা রাখা আছে।

ম্যাপ অনুযায়ী একটু এগিয়েই কালভৈরবের মূর্তি বলল ফেলুদা । “ওই মূর্তির সামনে
আধঘন্টা পরে তোদের মিট করছি ।;

ফেলুদা পা চালিয়ে এগিয়ে গেল ।

৯৮
