কাগজ-টাগজ কিছু দেখা হয়নি । কী খবর মশাই ?”

আমি আগেই কাগজ পড়েছি, তাই খবরটা জানতাম |

“তেওয়ারি সিন্দুক খুলেছিলেন, বলল ফেলুদা, “আর খুলে দেখেন সত্যিই তার মধ্যে একটি
কপর্দকও নেই ।?

“তা হলে তো নয়ন ঠিকই বলেছিল, চোখ বড় বড় করে বললেন জটায়ু | “চুরিটা কখন
হয় £

“দুপুরে আড়াইটা থেকে সাড়ে তিনটার মধ্যে । অন্তত তেওয়ারির তাই, ধারণা । সেই
সময়টা তিনি আপিসে ছিলেন নী। ছিলেন তাঁর ডেনটিস্টের চেম্বারে । ভদ্রলোকের
স্মরণশক্তি এখন ভাল কাজ করছে। দুদিন আগেই নাকি উনি সিন্দুক খুলেছিলেন, তখন সব
কিছুই ছিল । টাকার অঙ্কও মনে পড়েছে__পাঁচ লাখের কিছু উপরে ৷ তেওয়ারি অবিশ্যি
তাঁর পার্টনারকেই সন্দেহ করছেন । বলছেন একমাত্র তাঁর পার্টনারই নাকি কম্িনেশনটা
জানত ৷ এ ছাঁড়া আর কাউকে কখনও বলেননি |

“এই পার্টনারটি কে ?”

“নাম হিঙ্গোয়ানি 1 টি এইচ সিশ্ডিকেটের টি হলেন তেওয়ারি আর এইচ হিঙ্গোয়ানি ।'

যাকগে | তেওয়ারি, হিংটিংছট, এ সবে আমার কোনও ইন্টারেস্ট নেই । আমি খালি
ভাবছি ওই পুঁচকে ছেলে এমন ক্ষমতা পেল কী করে %

“আমিও সে কথা অনেকবার ভেবেছি । ব্যাপারটা প্রথম কী করে আবিষার হয়, সেটা
জানার খুব আগ্রহ হচ্ছে । তোপ্‌সে, নয়নের বাড়ির রাস্তার নাম তোর মনে আছে £

“নিকুঞ্জবিহারী লেন । কালীঘাট |,

“গুড |;

“একবার যাবেন নাকি মশাই £ বলা যায় না, আমার ড্রাইভার কলকাতার এমন সব রাস্তা
চেনে যার নামও আমি কম্মিনকালে শুনিনি |”

সত্যিই দেখা গেল হরিপদবাবু নিকুর্জবিহারী লেন চেনেন ৷ বললেন, “ও রাস্তায় তো পষ্টু
দত্ত থাকতেন । আমি তখন অজিতেশ সাহার গাড়ি চালাই । একদিন তাঁকে নিয়ে গেলুম
পণ্টু দত্তর বাড়ি । দুজনেই তো ফুটবলার, তাই খুব আলাপ |?

দশ মিনিটের মধ্যে নিকুঞ্জবিহারী লেন-এ পৌছে একটা পানের দৌকানে জিজ্ঞেস করে
জানলাম অসীম সরকার থাকেন আট নম্বরে ।

আট নব্বরের দরজায় টোকা দিতে একজন রোগা, ফরসা ভদ্বলোক দরজা খুলে আমাঁদের
সামনে দাঁড়ালেন । বুঝলাম তিনি সবেমাত্র দাড়ি কামানো শেষ করেছেন, কারণ হাতের
গামছা দিয়ে গাল মোছা এখনও শেষ হয়নি । ্‌

“আপনারা-_ £ ভদ্রলাক ফেলুদার দিকে জিজ্ঞাসু দৃষ্টি দিলেন ।

"আপনি কি আপিসে বেরোচ্ছেন £&

“আজ্ঞে না। এখন তো ৯টা । আমি বেরোই সাড়ে টায় |"
আপনার ছেলের-__আপনিই তো অসীম সরকার ?”

'আজ্জে হ্যাঁ ।?

“আশ্চর্য অলৌকিক ক্ষমতা আপনার ছেলের । তরফদারের সঙ্গে আমাদের বেশ ভাল
আলাপ হয়েছে । তাঁর কাছেই আপনার বাড়ির হদিস পেলাম । __এই দেখুন, আমরা কে
তাই রলা হয়নি !-- ইনি রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাস লেখক জটায়ু এ আমার ভাই তপেশ, আর
আমি প্রদোষ মিত্র 17

৬১৮
