আসছি বলে উঠে গেল তা জানি না । অবিশ্যি মিনিট দুয়েকের মধ্যে আবার ফিরে এল ।

শঙ্করবাবু অতিথিদের সামনে যথাসম্ভব স্বাভাবিক হাসিখুশি ব্যবহার করছিলেন । এমনকী
তাঁর আশ্চর্য প্রপিতামহ সম্বন্ধে অদ্ভুত সব ঘটনাও বলছিলেন, কিন্তু আমি বুঝতে পারছিলাম
যে সেটা করতে তাঁর বেশ বেগ পেতে হচ্ছে ।

প্রায় ঘণ্টাখানেক এইভাবে চলার পর হাসপাতাল থেকে ডাঃ সরকারের ফোন এল ।
জয়ন্তবাবুর জ্ঞানহয়েছে । তিনি অনেকটা ভাল | মনে হচ্ছেকাল সকালেই আসতে পারবেন ।

এই সুখবরের পর অবিশ্যি ঘরের আবহাওয়া খানিকটা হালকা হল, কিন্তু আমি জানি যে
শঙ্করবাবুর মোটেই ভাল লাগছে না, কারণ চোরের রহস্য রহস্যই থেকে যাবে ।

খাওয়া দাওয়ার পর, ভিডিও-ক্যাসেট ছবি দেখতে চাই কি না জিজ্ঞেস করাতে আমরা
সকলেই না বললাম | এ অবস্থায় ফুর্তি চলে না । তাই ম্যাজিকও বাদ পড়ল ।

সকলকে গুড নাইট জানিয়ে নিজেদের ঘরে আসতেই আমি যে প্রশ্নটা ফেলুদাকে করব
ভাবছিলাম, সেটা লালমোহনবাবু করে ফেললেন ।

“আপনি তখন ফস্‌ করে বেরিয়ে কোথায় গেলেন মশাই ?£

“খুড়িমার ঘরে |"

খুড়িমাকে দেখতে গেসলেন £ অবিশ্বাসের সুরে প্রশ্নটা করলেন লালমোহনবাবু ।

'সেই সঙ্গে অবিশ্যি সিন্দুকের হাতল ধরে একটা টানও দিয়ে এলাম ।

“খোলা নাকি %

বন্ধ । সেটাই স্বাভাবিক । যে ভাবে ঘরের দরজার দিকে পা.করে পড়েছিলেন ভদ্রলোক,
তাতে মনে হয় ঘরে ঢোকার আগেই পড়েছেন ।?

কিন্তু চাবিটা কোথায়, ফেলুদা ৮ আমি জিজ্জেস করলাম । প্রশ্নটা কিছুক্ষণ থেকেই আমার
মাথায় ঘুরছিল ।

ফেলুদা বলল, “শক্ষরবাবু হয়তো দুর্ঘটনায় ওটার কথা ভুলেই গিয়েছিলেন ।?

কথাটা বলতে বলতেই শঙ্করবাবু এসে ঢুকলেন আমাদের ঘরে । “দেখুন তো কী বিশ্রী
ব্যাপার ঘটে গেল ! বললেন ভদ্রলোক | “জয়স্তর আর একবার এরকম হয়েছিল | ওর ব্লাড
প্রেশারটা একটু বেশি নেমে যায় মাঝে মাঝে |”

“ফোনে আর কী বললেন ডাঃ সরকার %

“সেটাই তো বলতে এলাম । তখন লোকজনের সামনে বলিনি । চাবির কথাটা তো
শৌোলমালে ভুলেই গিয়েছিলাম ; এখন কী হয়েছে জানেন তো ? ডাক্তারকে জিজ্ঞেস করতে
বললেন জয়ন্তর কাছে চাবি ছিল না । হয়তো অজ্ঞান হবার সময় হাত থেকে পড়ে গেছে ।

“আপনি খুঁজেছেন চাবি %&

তিন্ন তন্ন করে । সিঁড়ি, ল্যান্ডিং, সদর দরজার বাইরে, কোথাও বাদ দিইনি | সে চাবি হাওয়া |”

'যাকগে, ডুপ্লিকেট আছে তৌ, বলল ফেলুদা | “ও নিয়ে ভাববেন না |;

তা না হয় ভাবব না”, গ্তীরভাবে বললেন শঙ্করবাবু, “কিন্ত রহস্য তো দূর হল না ! চোর
তো অজ্ঞাতেই রয়ে গেল । আর আপনাকে একটা মাথা খেলানোর সুযোগ দেব ভেবেছিলাম,
সেটাও হল না।'

“তাতে কী হল % ফেলুদা বলল । “এখানে এসে লাভ হয়েছে বিস্তর । একে এরকম
বাড়ি, তার উপর আপনার আতিথেয়তা |;

শঙ্করবাবু যাবার আগে বলে গেলেন যে সকালে সাড়ে ছটায় চা দেবে, আর আটটায়
ব্রেকফাস্ট |

'এটা আযাটেমটেড মার্ডার নয়তো মশাই £ লালমোহনবাবু ফিস্‌ ফিস্‌ করে প্রশ্ন করলেন ।
২৫২
