7 শূঙ্গের ছবি ।

“ঘর খালি আছে % ফেলুদা ইংরেজিতে জিজ্ঞেস করল ।

“কস্টা চাই %

“একটা সিঙ্গল একটা ডাবল । দোতলার পুবদিকে হলে ভাল হয় । অবিশ্যি নেবার আগে
একবার দেখে নেওয়া দরকার |”

কাউন্টারের ভদ্রলোক যাকে বলে স্বল্পভাবী । মুখে কিচ্ছু না বলে শুধু একটা বেল
নপলেন, তার ফলে একটি নেপালি বেয়ারার আবিভবি হল । ভদ্রলোক তার হাতে একটা
চাবি দিয়ে আমাদের দিকে একবার শুধু দেখিয়ে দিয়ে আবার হিসেব করতে লেগে গেলেন ।

বেয়ারার পিছন পিছন সিঁড়ি উঠে আমরা সোজা চলে গেলাম পুবমুখো একটা প্যাসেজ
নিয়ে । ডাইনের শেষ ঘরটা চাবি দিয়ে খুলে দিল বেয়ারা |

ঘরের বর্ণনা দেবার কোনও মানে হয় না, কারণ ফেলুদা যে ঘর ভাড়া করতে আসেনি
সেটা খুব ভাল করেই জানি ।

যেটা বলা দরকার সেটা এই যে, ঘরটার পূব দেয়ালে একটা জানালা রয়েছে যেটা দিয়ে
তিব্বতি দোকানের দোতলার একটা জানালা এক পাশ থেকে দেখা যাচ্ছে ।

লালমোহনবাবু যতক্ষণ খাটের গদি-টদি টিপে, বাথরুমের বাতি জ্বালিয়ে ভিতরটা দেখে,
টেবিলের দেরাজ খোলা কি না দেখে, আমরা যে সত্যিই ঘর নিতে এসেছি__এমন একটা
ধারণী বেয়ারার মনে ঢোকানোর চেষ্টা করছেন, ততক্ষণে আমি আর ফেলুদা যা দেখার দেখে
নিলাম |

দোকানে দুপুরে যে তিব্বতি লোকটাকে দেখেছিলাম, সে বসে আছে ওই টিমটিমে
ক'তি-জ্বালা ঘরটার ভেতর । তার কাঁধ অবাধ দেখা যাচ্ছে । তবে বেশ বোঝা যায় সে
কোনও একটা কাজে ব্যস্ত । তার পিছনে কার্ড বোর্ডের প্যাকিং কেসের স্তুপ দেখে মনে হল,
সে হয় বাক্স থেকে জিনিস বার করছে, না হয় বাক্সের মধ্যে পুরছে।

আরেকজন লোক রয়েছে ঘরের ভেতর, তবে তার শুধু ছায়াটা দেখা যাচ্ছে । সে যে ঘাড়
নিচু করে তিব্বতিটার কাজ দেখছে সেটা বোঝা যায় ।

হঠাৎ আমার বুকের ভিতরটা কেমন যেন করে উঠল |

ছায়াটা পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেট বার করেছে।

সিগারেট মুখে গৌঁজার পর আরেকটা জিনিস বার করল পকেট চাপড়িয়ে

লাইটার ।

এবার লাইটারটা জ্বালানো হল |

বাঁহাতে।

“তোরা দুজন দেখবার জায়গাগুলোর কিছু আজ সকালেই দেখে নে” পরদিন সকালে
ব্রেকফাস্টের সময় বলল ফেলুদা | __“আমার আরেকবার থানায় যাওয়া দরকার । ট্রান্সপোর্ট
তো সান ট্র্যাভেলস্‌ থেকে পেয়ে যাবি । আর কিছু না হোক, স্বয়্তু, পশুপতিনাথ ও পাটনটা
ঘুরে আয় । একদিনের পক্ষে এই তিনটেই যথেষ্ট |;
রেস্টোর্যান্ট থেকে বেরিয়ে সামনেই দেখি মিঃ বাটরা | একেই বলে টেলিপ্যাথি ।
ভদ্রলোক হাসিমুখে তিনজনকেই গুড মর্নিং জানালেন বটে, কিন্তু সে হাসি টিকল না।
“্যাট ম্যান ইজ ব্যাক হিয়ার” গম্ভীরভাবে বললেন মিঃ বাটরা | “কাল বিকেলে নিউ

১০৭
