হাতের লাঠি মাথার উপর তুলে চোখ রক্তবর্ণ করে তারকনাথ টেচিয়ে উঠলেন, “ইউ ডেয়ার
ইনটারাপ্ট মি ৮

“সরি সরি জরি স্যার |” জটায়ু কুঁকড়ে, গেছেন-_-আমি জানতে চাইছিলুম আপনার
সংগ্রহের মধ্যে যারা মানুষ, তারা কি স্বেচ্ছায় আপনার ওখানে রয়েছে £

'তারা ভাল খায়, ভাল পরে, ভাল বেতন পায়, আরাম পায়, আদর পায়- থাকবে না
কেন ? হোয়াই নট ? আমার কথা আর আমার সংগ্রহের কথা পৃথিবীর অনেক দেশের অনেক
লৌকেই জানে ; তোমরা না জানতে পার। আমেরিকা থেকে একজন সাংবাদিক এসে
আমার সঙ্গে কথা বলে, দেশে ফিরে নিউ ইয়র্ক টাইমসে পদ্য হাউস অফ ট্যারক” বলে এক
প্রবন্ধ লেখে 1?

এবার তরফদার মুখ খুললেন ।

“অনেক কথাই তো জানা গেল, কেবল আপনার এখানে আসার কারণটা ছাড়া ৷?

“এটা আবার বলে দিতে হবে ? আমি ওই খোকাকে আমার সংগ্রহের জন্য চাই । কী নাম
যেন ? ইয়েস__জ্যোতিষ্ক । আই ওয়ন্ট জ্যোতিষ্ক ।'

“কেন £ সে তো এখানে দিব্যি আছে', বললেন তরফদার | “খাওয়া পরার অভাব নেই,
যত্বআত্তির অভাব নেই । সে আমার ডেরা ছেড়ে আপনার ওই উত্তট ভিড়ের মধ্যে যাবে
কেন £
'তারকনাথ তরফদারের দিকে প্রায় আধ মিনিট চেয়ে থেকে বললেন, “গাওয়াঙ্গি-কে
একবার দেখলে তুমি এমন বেপরোয়া কথা বলতে পারতে না ।"

হোয়াট ইজ গাওয়া? প্রশ্ন করলেন জটাযু।

“নট হোয়াট, বাট হু”, গম্ভীরভাবে বললেন তারকনাথ । 'ট নত, বট ব্যক্তি। ইউগ্যাভার
লোক । পৌনে আট ফুট হাইট, চুয়ান্ন ইঞ্চি ছাতি, সাড়ে তিনশো কিলো ওজন । কোনও
ওলিম্পিক ওয়েট লিফট্ুর ওর কাছে পাত্তা পাবে না। একবার টরেরাইরের জঙ্গলে একটা
বাঘকে ঘুমপাড়ানি ইনজেকশনের গুলি মারে, কারণ বাঘটার গায়ে স্পট এবং ডোরা দুই-ই
ছিল। একমেবাদ্বিতীয়ম | সেই বাঘকে কাঁধে করে সাড়ে তিন মাইল বয়ে এনেছিল
গাওয়াঙ্গি। সে এখন আমার একনিষ্ঠ সেবক |,

“আপনি কি আবার দাসপ্রথা চালু করলেন নাকি %£ জটায়ু বেশ সাহসের সঙ্গে প্রশ্ন
করলেন। .

“নো স্যার ! গর্জিয়ে উঠলেন টি এন টি । “গাওয়াঙ্গিকে যখন দেখি তখন তার ভবিষ্যৎ
অন্ধকার ৷ ইউগ্যান্ডার রাজধানী কাম্পালা শহরে এক শিক্ষিত পরিবারের ছেলে । বাপ
ডাক্তার । তাঁর কাছেই শুনি গাওয়াঙ্গির যখন চোদ্দ বছর বয়স তখনই সে প্রীয় সাত ফুট
লম্বা । বাড়ির বাইরে বেরোয় না। কারণ রাস্তার লোকে টিল্‌ মারে । ইস্কুলে ভর্তি হয়েছিল,
কিন্তু ছাত্রদের বিদ্ুপের ঠেলায় বাধ্য হয়ে তাকে ছাড়িয়ে আনতে হয় । আমি যখন তাকে
দেখি তখন তার বয়স একুশ | ভবিষ্যৎ অন্ধকার | চুপচাপ ঘরে বসে থাকে সারাদিন ।
দেখে মনে হল এইভাবে সে আর বেশিদিন বাঁচবে না । সেই অবস্থা থেকে তাকে আমি
উদ্ধার করে আনি । আমার কাছে এসে সে নতুন জীবন পায় । সে আমার দাস হতে যাবে
কেন? আমি তাকে নিজের সন্তানের মতো ন্সেহ করি। আমাদের সম্পর্ক পিতা-পুত্রের
সম্পর্ক |;

“যাই হোক তারকবাঝু, বললেন তরফদার, “আপনার অনুরোধ রাখতে পারলাম না । আমি
জ্যোতিষ্ককে চিড়িয়াখানার অধিবাসী হিসেবে কল্পনা করতে পারি না এবং চাইও না ।'

“গাওয়াঙ্গির বিবরণ শোনার পরেও এটা বলছ ?
৬৯১৬
