'আমি বলছি আজ আর কোথাও বেরোবেন না', বললেন মিঃ রেডি | “আর কালকের
দিনটাও রেস্ট করুন। আপনাদের আজকের এক্সপিরিয়েস তো শুনলাম; ওই
ছেলেকে নিয়ে আর কোনও রিস্ক নেবেন না। ওর কিছু হলে যারা টিকিট কেটেছে,
তারা সবাই টাকা ফেরত চাইবে | তখন কী দশা হবে ভেবে দেখুন-_আমারও, আপনারও ।
থিয়েটারে অবিশ্যি আমি পুলিশ রাখছি, কাজেই শো-এর সময় কোনও গণ্ডগোল হবে
না।?

গাওয়াঙ্গির ঘটনার ফলে তরফদার আর শঙ্করবাবু দুজনেই বুঝেছেন যে, নয়নকে
সামলানোর ব্যাপারে কোনও গাফিলতি চলবে না । ফেলুদা ওদের কাছে ক্ষমা চেয়ে বলল,
মহাঁবলীপূরম দেখে ওর মাথা ঘুরে গিয়েছিল-__“না হলে আমি কখনওই সিস্টার গাঙ্গুলীর
হাতে নয়নকে ছাডতাম না। এখন শিক্ষা হয়েছে, এবার থেকে আর কোনও গণ্ডগোল হবে
না)?

জটায়ুর গল্প শেষ । তাই নয়ন আজ খাবার পরে তরফদারের সঙ্গে ঘরে চলে গেল ।

এখনও যে চমকের শেষ সীমায় পৌছইনি, সেটা ঘরে ফেরার মিনিট পাঁচেকের
মধ্যেই_ অর্থাৎ আড়াইটে নাগাত-_ প্রমাণ হল ।

ফেলুদা আজ রগড়ের মুডে ছিল । জটাযুকে বলেছিল-_-এবার থেকে আপনিই সামাল
দিন, আমার দিন তো ফুরিয়ে এল'_ ইত্যাদি । লালমোহনবাবু ব্যাপারটা রীতিমতো উপভোগ
করছিলেন, এমন সময় টেলিফোনটা বেজে উঠল | ফেলুদা মিনিটখানেক ইংরিজিতে কথা
বলে ফোনটা রেখে বলল, “চিনলাম না । কিছুক্ষণের জন্য আসতে চায় |

“আসতে বললে % আমি জিজ্ঞেস করলাম ।

হ্যা", বলল ফেলুদা | “হোটেলে এসেছে, নীচ থেকে ফোন করল | জটায়ু_ প্লিজ টেক
ওভার 1;

“মানে ?” লালমোহনবাবুর মুখ হাঁ।

“আমার প্রয়োজনীয়তা তো ফুরিয়েই গেছে । দেখাই যাক না আপনাকে দিয়ে চলে কি
না।'

লালমোহনবাবু কিছু বলার আগেই দরজার বেল বেজে উঠল ।

আমি দরজা খুলতে একজন মাঝারি হাইটের বছর-পঞ্চাশের ভদ্রলোক ঘরে ঢুকলেন ।
মাথার চুল পাতলা এবং সাদা হয়ে এসেছে, তবে গোঁফটা কালো এবং ঘন । ভদ্রলোক এক
বার জটায়ু' আর এক বার ফেলুদার দিকে চেয়ে ইংরিজিতে বললেন, “আপনার নামের সঙ্গে
আমি পরিচিত, মিঃ মিটার, কিন্তু আপনার চেহারার সঙ্গে নয়। হুইচ ওয়ান অফ ইউ
ইজ--£

ফেলুদা সরাসরি লালমোহনবাবুর দিকে দেখিয়ে বলল, “দিস ইজ মিস্টার মিটার |?

ভদ্রলোক হাত বাড়িয়ে দিলেন লালমোহনবাবুর দিকে । জটায়ু দেখলাম নিজেকে সামলে
নিয়েছেন, আর বেশ ডাঁটের সঙ্গেই হ্যান্ডশেকটা করলেন | মনে পড়ল ফেলুদাই একবার
জটায়ুকে বলেছিল- হ্যান্ডশেকটা পুরোপুরি সাহেবি ব্যাপার, তাই ওটা করতে হলে সাহেবি
মেজীজেই করবেন, মিনমিনে বাঙালি মেজাজে নয় । মনে রাখবেন__গোরুখোরের গ্রিপ
আর মাছখোরের গ্রিপ এক জিনিস নয় ।+

মনে হয় সেটা মনে রেখেই জটায়ু বেশ শক্ত করে আগন্তুকের হাতটা ধরে দু বার সারা
শরীর দুলিয়ে ঝাঁকুনি দিয়ে হাতটা টেনে নিয়ে বললেন, “সিট ভাউন, মিস্টার;

ভদ্রলোক একটা সোফায় বসে বললেন, “আমার নাম বললে আপনারা চিনবেন না । আমি

এসেছি মিঃ তেওয়ারির কাছ থেকে | ওঁর সঙ্গে আমার বহু দিনের আলাপ | এ ছাড়া আমার
৬৪১
