“এ ঘরটা অতীতে ছিল আমার প্রপিতামহের ঘর | সিন্দুক তাঁরই আমলের । ওটা আর
সরাইনি । আর কড়া পাহারা আছে গেটে, এ ঘরে খুঁড়িমা প্রায় সর্বক্ষণ থাকেন, তাই এক
হিসেবে ওটা এখানে যথেষ্ট সেফ;

আমরা আবার নীচের বারান্দায় ফিরে এলাম । চেয়ারে বসার পর ফেলুদা টেপরেকডরি
চালু করে দিয়ে বলল, “একটি মুদ্রা মিসিং হল কী করে £

“সে কথাই তো বলছি, বললেন শঙ্করবাবু । “তিনজনকে উইক এন্ডে নেমন্তন্ন করেছিলাম
গত জন্মতিথিতে । একজন হলেন আমার বিজনেস পার্টনার নরেশ কাণ্রিলাল । আরেকজন
এখানকারই ডাক্তার অর্ধেন্দু সরকার । আর তৃতীয় ব্যক্তি হলেন কালীনাথ রায় । ইনি ইস্কুলে
আমার সহপাঠী ছিলেন ; পয়ত্রিশ বহর পর আবার.আমার সঙ্গে যোগাযোগ করেন । আমার
প্রপিতামহের মহামূল্য সম্পত্তির কথা এঁরা সকলেই শুনেছিলেন, কিন্তু চোখে দেখেননি ।
আমার পরিকল্পনা অনুযায়ী রাত্তিরে ডিনারের পর জয়ন্ত সিন্দুক থেকে স্বর্ণমুদ্রার থলিটা বার
করে নীচে বৈঠকখানায় আনে । কয়েনগুলো টেবিলের উপর ছড়িয়ে রেখেছি, সকলে ঘিরে
দেখছে, এমন সময় হল লোডশেডিং | ঘর অন্ধকার | এটা অবিশ্যি অস্বাভাবিক ঘটনা নয় ।
চাকর দুমিনিটের মধ্যে মোমবাতি নিয়ে আসল, আমি কয়েনগুলো তুলে নিয়ে আবার সিন্দুকে
রেখে এলাম । একটা যে কমে গেছে সেটা তখন খেয়াল করিনি । এমন যে হতে পারে
কল্পনাও করিনি । পরদিন সকলে চলে যাবার পর মনে একটা খটকা লাগাতে সিন্দুক খুলে
দেখি কর্কট রাশির মুদ্রাটি নেই |”

কয়েনগুলো আপনিই তুলে রেখেছিলেন £

হ্যাঁ, আমি । ব্যাপারটা বুঝুন মিঃ মিত্তির । তিনজন নিমন্ত্রিত। একজনকে পঁচিশ বছর
চিনি__ আমার বিজনেস পার্টনার । অর্ধেন্দু সরকার হলেন ডাক্তার এবং ভালই ডাক্তার |
খড়দা টিটাগড় থেকে কল আসে গর । আর কালীনাথ আমার বাল্যবন্ধু ৷"

“কিন্ত এদের সকলকেই কি অনেস্ট লোক বলে জানেন আপনি %

“সেখানেই অবিশ্যি গণ্ডগোল । কাঞ্জিলালের কথা ধরুন | ব্যবসায় অনেকেই জেনেশুনে
অসৎ পন্থা নেয়, কিন্তু কাঞ্জিলালের মতো এমন অন্ন বদনে নিতে আমি আর কাউকে
দেখিনি । আমাকে ঠাট্টা করে বলে- তুমি ধর্মযাজক হয়ে যাও, তোমার দ্বারা ব্যবসা হবে
না।?

“আর অন্য দুজন ?

ডাক্তারের কথা আমি জানি না | খুড়িমা মাঝে মাঝে বাতে ভোগেন, ডাক্তার তাঁকে এসে
দেখে যান। এর বেশি জানি না। তবে কালীনাথ বোধহয় গভীর জলের মাছ ৷ এক যুগ
দেখা নেই, হঠাৎ একদিন টেলিফোন করে আমার কাছে এল । বলল-_বয়স যত বাড়ছে
ততই পুরনো দিনের কথা মনে পড়ে । তাই একবার ভাবলাম তোমার সঙ্গে দেখা করি ।'

“আপনি তাঁকে দেখেই চিনেছিলেন ?

“তা চিনেছিলাম ৷ তা ছাড়া ইস্কুলের বহু পুরনো গল্প করল । সে যে আমার সহপাঠী
তাতে সন্দেহ নেই । গোলমালটা হচ্ছে, সে যে এখন কী করে তা কিছুতেই ভেঙে বলে না।
জিজ্ঞেস করলেই বলে, ধরে নাও তোমারই মতো ব্যবসা করে । এদিকে গুণ যে নেই তা
নয়'। খুব আমুদে রসিক লৌক ৷ ইস্কুলে থাকতে ম্যাজিক দেখাত, এখনও সে অভ্যাসটা
রেখেছে । হাত সাফাই রীতিমতো ভাল ।'

“আপনার ভাইও তো অন্ধকারের মধ্যে ঘরে ছিলেন ।'

“সে ছিল । তবে সে তো এ জিনিস আগে দেখেছে, তাই সে টেবিলের কাছে ছিল না।
নিয়ে থাকলে ওই তিনজনের একজনই নিয়েছে ।?

২৪৫
