ফেলুদা এবার পাণ্ডের দিকে ফিরল ।

“মিঃ পাণ্ডে__ আপনি আপনার লোককে আনান তো ।;

দুজন কনস্টেবল গিয়ে শস্তু সিংকে নিয়ে এল ।

ফেলুদা বলল, “তোমাকে যে খুনটা করতে বলেছিল মে লোক কি এখানে রয়েছে £

শস্তু সিং এদিক ওদিক দেখে বলল, হাঁ হুজুর ।”

তাকে দেখাতে পারবে ?

“ওই যে সেই লোক", বলে একজন বিশেষ ব্যক্তির দিকে শস্তু সিং তার হাতকড়া পরা দুটো
হাত একসঙ্গে তুলে দেখাল । ৰ

সকলে অবাক হয়ে দেখল, যে রতনলাল ব্যানার্জির মুখ থেকে তাঁর পাইপটা খসে ঠকাস
শব্দে মাটিতে পড়ল ।

“হোয়াট ননসেন্স ইজ দিস ? বলে উঠলেন রতনলাল ব্যানার্জি ।

ফেলুদা বলল, “আপনি ননসেন্সই বলুন, আর ফার্সই বলুন, ইয়োর গেম ইজ আপ, মিঃ
ব্যানার্জি ।'

সমস্ত ঘরে একটা থমথমে ভাব, তার মধ্যে ফেলুদা কথা বলে চলল ।

“আপনাকে একটা প্রশ্ন করতে চাই, মিস্টার আ্যালবার্ট রতনলাল ব্যানার্জি । আপনার
কীসের জন্য পঞ্চাশ হাজার টাকা ধার করার প্রয়োজন হয়েছিল সেটা বলবেন কি %

“আই উইল নট", এখনও তেজের সঙ্গে বললেন রতনলাল |

“তা হলে আমিই বলি', বলল ফেলুদা ৷ “আপনি যা রোজগার করতেন তার চেয়ে অনেক
বেশি খরচ করতেন । সুকিয়াস লিখেছে আপনি বাইজিদের গিছনে অঢেল টাকা ঢালতেন ।
আমরা যেদিন আপনার ঘরে গিয়েছিলাম সেদিন আতরের গন্ধ পেয়েছিলাম । আমার ধারণা
আমরা আসার আগে আপনার ঘরে একজন বাইজি ছিলেন, তাঁকে আপনি ভিতরে পাঠিয়ে
দেন। আপনি নিজে আতর ব্যবহার করলে পাটির দিনেও নিশ্চয়ই করতেন, কিন্তু সেদিন
কোনও গন্ধ পাইনি । আমার মনে হয় আপনি আপনার পিতামহের স্বভাব পেয়েছিলেন ।
তাঁরও শেষ জীবনে অথভাব হয়েছিল । আপনিও সেই একই কারণে সুকিয়াসের দ্বারস্থ
হয়েছিলেন ।;

“ও মাই গভ ? মাথা হেট করে রুদ্ধস্বরে বললেন রতনলাল | “আই আযাম ফিনিশ্ড |"

ইনস্পেক্টুর পাণ্ডে ও একজন কনস্টেবল তাঁর দিকে এগিয়ে গেল ।

ফেলুদা বলল, “আমার বক্তব্য অবিশ্যি এখনও শেষ হয়নি । এখনও একটা রহস্য উদঘাটন
হতে বাকি আছে, সেটা হল শকুস্তলা দেবীর কণ্ঠহার | সেটা জয়ন্তবাবু নিতে চেয়েছিলেন,
কিন্ত পারেননি, কারণ স্টো তার আগেই অন্য একজনের হাতে যায় |;

“কার ? চাপা স্বরে জিজ্ঞেস করলেন সুনীলা দেবী ।

“এখানে আমি একটা কথা বলতে চাই”, বলল ফেলুদা | “একটা ধারণা হয়েছিল যে সেদিন
পার্টিতে যখন ফিলটা দেখানো হচ্ছিল সেই অন্ধকার অবস্থাতেই বুঝি কেউ গিয়ে হারটা নিয়ে
আসে । কিন্তু আসলে ফিল্ম যখন চলে তখন পদাঁ থেকে প্রতিফলিত আলোয় ঘর আর
সম্পূর্ণ অন্ধকার থাকে না । আমি সেদিন প্রোজেক্টরের পাশে দাঁড়িয়েছিলাম । আমার দৃষ্টি
শুধু পদার দিকে ছিল না। ঘর থেকে কেউ বেরিয়ে গেলে আমি নিশ্চয় দেখতে পেতাম ।
কেউ বেরোয়নি । প্রসেনজিৎ দাঁড়ানো অবস্থা থেকে সোফায় বসে আর ছবি চলার মধ্যে
সুকিয়াস প্রবেশ করেন । ঘরে আর কোনও নড়াচড়া হয়নি |?

“তা হলে % সুনীলা দেবী হতভম্ব ।

“তা হলে এই যে ছবি শুরু হবার আগেই হারটা সিন্দুক থেকে বার করে আনা হয়েছিল

৫০১
