দৈত্যটার মাংসপেশির চাপে আমার নিশ্বাস প্রায় বন্ধ হয়ে এলেও আমি শুনতে পাচ্ছি অন্য
বগলের তলা থেকে লালমোহ্নবাবুর “মাগো ! মাগো ! আর্তনাদ |

আর হাসি ?

সামনে বিশ হাত দূরে তারকনাথ হাসতে হাসতে লাফাচ্ছেন আর ভান হাত মাথার উপর
তুলে লাঠি ঘোরাচ্ছেন।

“কেমন ? গাওয়াঙ্গি কাকে বলে, দেখলে % তারম্বরে প্রশ্ন করলেন টি এন টি।

কিন্ত এখন তো আর তিনি একা নেই ! তাঁর পিছন থেকে এগিয়ে এসে তাঁর পাশে
দাঁড়িয়েছেন দুজন লোক । তার মধ্যে একজন অদ্ভুতভাবে সামনে ঝুঁকে পড়ে লম্বা লম্বা পা
ফেলে বকের মতো এগিয়ে আসছেন আমাদের দিকে |

চমকদার সুনীল তরফদার |

এবার তরফদার তাঁর গতি না কমিয়ে হাত দুটো সামনে বাড়িয়ে সাপের ফণার মতো
দোলাতে লাগলেন__তাঁর বিস্ফারিত দৃষ্টি সটান আমাদের যিনি বগলদাবা করেছেন তাঁর
দিকে ।

এই চাউনি, এই ঝুঁকে পড়া, হাতের এই ঢেউ খেলানো--এ সবই আমার চেনা | এ হল
তরফদারের সম্মোহনের কায়দা ।

তারকনাথ হঠাৎ উন্মাদের মতো লাঠি উচিয়ে তরফদারের দিকে ধাওয়া করতেই পিছন
থেকে এক লাফে এগিয়ে এসে শঙ্করবাবু বুড়োর হাত থেকে লাঠিটা ছিনিয়ে নিলেন ।

এবার বুঝলাম আমাদের গতি কমে আসছে ।

আকাশে আবার মেঘের গর্জন ।

তারকনাথ এবার দু হাতে নিজের মাথার চুল টেনে ধরে ঘড়ঘড়ে গলায় একটা অদ্ভুত
অচেনা ভাষায় গাওয়া্গিকে কী যেন বললেন ।

গাওয়াঙ্সি আর তরফদার এখন মুখোমুখি |

আমি বগলদাবা অবস্থাতেই কোনওরকমে ঘাড় ঘুরিয়ে গাওয়াঙ্গির মুখের দিকে চাইলাম ।
এমন মুখ আমি আর দেখিনি । চোয়াল ঝুলে পড়ে দাঁত বেরিয়ে গেছে, আর চোখ দুটো
ঠিকরে বেরিয়ে আসছে।

 বগলদাবা করা বিশাল হাত দুটো এবার ধীরে ধীরে নেমে এল। আমার পা এখন
মাটিতে ৷ ও দিকে লালমোহনবাবুও মাটিতে |

“আপনারা গাড়িতে গিয়ে উঠুন? চোখের পাতা না ফেলে গাওয়ার্গির দিক থেকে দৃষ্টি না
সরিয়ে চেচিয়ে বললেন তরফদার | “আমরা এক্ষুনি আসছি ”

উলটো দিকে দৌড় দেবার আগের মুহুর্তে দেখলাম, তারকনাথ মাথায় হাত দিয়ে মাটিতে
বসে পড়লেন ।

ফেলুদা এখনও গঙ্গাবতরণের সামনে দাঁড়িয়ে । আমাদের তিনজনকে রুদ্ধশ্বাস দৌড়ে
আসতে দেখে যেন ও আপনা থেকেই ব্যাপারটা আঁচ করে নিল ।

আমাদেরও আগে ও দৌড়ে গিয়ে গাড়ির দরজা খুলে দিল । আমরা চারজন হুড়সুভিয়ে
উঠে পড়লাম |

টার্ন ব্যাক ! টার্ন ব্যাক ! চেঁচিয়ে আদেশ দিল ফেলুদা | এই ড্রাইভার হিন্দি জানে না;
কেবল তামিল আর ভাঙা ভাঙা ইংরিজি ।

গাড়ি উলটোমুখো হতেই ফেলুদা আবার বলল, “নাউ ব্যাক টু ম্যাড্রাস- ফাস্ট !'

গাড়ি বিদ্যদ্বেগে রওনা দেবার পর শুধু একজনই কথা বলল । সে হল নয়ন ।

“দৈত্যটার বেয়াল্লিশটা দাঁতি |

৬৩৮
