'কীসে পেলেন £

'ড্রাইভিং লাইসেন্স |"

“কোথাকার %

“নেপাল ।:

পুরু চশমা পরা একজন বাঙালি ভদ্রলোক পুলিশের ফোটোগ্রাফারকে ঠেলে সরিয়ে
এগিয়ে এসে বললেন, “আমি লোকটাকে দেখেছি । কাল বিকেলে স্বর্গদ্বার রোডে একটা
চায়ের দোকানের বাইরে বসে চা খাচ্ছিল । আমি পান কিনছিলাম পাশের দোকান থেকে )
লোকটা আমার কাছ থেকে দেশলাই চেয়ে নিয়ে সিগারেট ধরায় |

“মরল কীভাবে % ফেলুদা মহাপাত্রকে জিজ্ঞেস করল |

“রিভলভার বলেই তো মনে হচ্ছে। তবে ওয়েপন পাওয়া যায়নি । এইটে দেখতে
পারেন, লাইসেনসের ভিতর গোঁজা ছিল |”

ভদ্রলৌক একটা মাঝারি সাইজের ভিজিটিং কার্ড ফেলুদার দিকে এগিয়ে দিলেন ।
একদিকে কাঠমাত্ুর একটা দরজির দোকানের নাম-ঠিকানা, অন্যদিকে বেশ কাঁচা হাতে
ইংরিজিতে লেখা__এ. কে. সরকার, ১৪ মেহের আলি রোড, ক্যালকাটা |? বানান
ভুলগুলোর কথা আর বললাম না ।

ফু কাট ও য়ে বলল, ইনারেসসিং ব্যাক যদি বেরোয় তো জানারেন।
আমরা নীলাচল হোটেলে আছি।'

আমর! লাশ পিছনে ফেলে এগিয়ে গেলাম ।

কাল যে বাড়িটাকে দেখে আমরা তারিফ না করে পারিনি, আজ মেঘলা দিনে সেটা যেন
মেদা মেরে গেছে, ভেতরে যাবার জন্য আর হাতছানি দিয়ে ডাকছে না ।

গেটের বাইরে একজন লোক দাঁড়িয়ে, বয়স পঁচিশের বেশি না, দেখলে মনে হয় চাকর,
সে আমাদের দিকে এগিয়ে এসে বলল, “মিত্রবাবু %

ফেলুদা এগিয়ে গেল | __-আমিই মিত্রবাবু £

“আসুন ভিতরে |”

বাগানটাকে দুভাগে চিরে একটা নুড়ি-ফেলা পথ বারান্দার দিকে চলে গেছে । দেখলাম
সেটা আমাদের পথ নয় । তিনতলায় যেতে হলে বাড়ির বাঁ পাশ দিয়ে গলির মধ্য দিয়ে
যেতে হয়, কারণ তিন তলার দরজা আর সিঁড়ি বাড়ির পিছন দিকে । গলির মাঝামাঝি এসে
লালমোহনবাবু হঠাৎ “ইক শব্দ করে তিন হাত পিছিয়ে গিয়েছিলেন, তার কারণ মাটিতে পড়ে
থাকা একটা সরু লম্বা সাদা কাগজের ফালি । লালমোহনবাবু সেটাকে সাপ মনে
করেছিলেন ।

সিঁড়ির সামনে গিয়ে চাকর আমাদের ছেড়ে দিল, কারণ ওপর থেকে একটি ভদ্রলোক
নেমে এসেছেন ।

“মিস্টার মিত্র ? আসুন আমার সঙ্গে |”

ফেলুদাকে চিনেছেন নাকি ? মুখের হাসি তো তাই বলছে । ভদ্রলোকের চোখে মাইনাস
পাওয়ারের চশমী, গায়ের চামড়া বলছে বয়স পয়ত্রিশের বেশি নয়, কিন্তু মাথার চুল এর
মধ্যেই বেশ পাতলা হয়ে গেছে।

“আপনার পরিচয়টা £৮ সিঁড়ি উঠতে উঠতে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“আমার নাম নিশীথ বোস | আমি দুগাবাবুর সেক্রেটারি |

“দুগবাবু ? গুঁর নাম তা হলে

“দুগগিতি সেন | এখানে সবাই ডি. জি. সেনই বলে ।;
