মহীতোষবাবু। চাকর দরজা খুলে দিলে আমরা নিজেদের পরিচয় দিয়ে ভিতরে ঢুকলাম।
ফেলুদা চাকরকে বলল, “তোমার মনিব আমার কাছে এসেছিলেন সাহায্য চাইতে। উনি মাঝে
মাঝে হুমকি চিঠি পাচ্ছিলেন সে খবর তুমি জান?

“জানি বইকী বাবু। আমি বাইশ বছর ওনার কাজ করছি। আমাকে সব কথাই বলতেন। আমি
ওঁকে অনেক করে বলেছিলাম__ আপনি বেড়াতে যাবেন না, বাড়িতে থাকুন, সাবধানে থাকুন।
তা উনি আমার নিষেধ শুনলেন না। যখন দেখলাম রাত সাড়ে নটা হয়ে গেল তাও আসছেন না,
তখন আমি নিজেই গেলাম লেকে। কোনখানটায় উনি বসতেন, কোনখানটায় বেড়াতেন, সেটা
আমি জানতাম। কিন্তু কই, তাঁকে তো কোথাও দেখতে পেলাম না। তারপর পুরো একটা দিন
কেটে গেল, এখনও কোনও খবর নেই। আমি থানায় গেলাম। তেনারা সব লিখে-টিখে নিলেন,
কিন্ত এখনও পর্ষস্ত তো কিছুই হল না।”

ফেলুদা বলল, “তুমি এখন আমাদের সঙ্গে একবার আসতে পারবে? লেকে যে জায়গাটায়
বসতেন সেটা যদি একবার দেখিয়ে দাও।;

চলুন বাবু, যাচ্ছি।'

“তোমার নাম কী?

দীনবন্ধু, বাবু।'

আমরা তিনজন ট্যাঞ্সি করে লেকে গিয়ে হাজির হলাম।

জলের ধারে একটা আমলকী গাছের পাশে একটা বেঞ্চ, তাতেই নাকি হাঁটা সেরে বসতেন
ভদ্রলোক। হাঁটার অভ্যাসটা ডাক্তারই বলে বলে করিয়েছিলেন। এখন চতুর্দিকে কোনও লোক
নেই, ফেলুদা খুব মন দিয়ে বেঞ্চ আর তার চারপাশটা পরীক্ষা করে দেখল। প্রায় মিনিট পাঁচেক
তন্ন তন্ন করে খুঁজে ঘাসের মধ্যে একটা পিতলের কৌটো পেল। দীনবন্ধু সেটা দেখামাত্র বলে
উঠল, «এ কৌটো তো বাবুর ছিল।” কৌটোটা খুলে ভিতরে এলাচ আর সুপুরি পাওয়া গেল।
ফেলুদা সেটা পকেটে পুরে নিল। তারপর দীনবন্ধুকে জিজ্েস করল, “তুমি কি ভবানীপুর থানায়
খবর দিয়েছিলে?”

“আজ্জে হ্যাঁ বাবু।”

ঠিক আছে। চলো তোমাকে বাড়িতে নামিয়ে দিয়ে আমরা একটু থানায় খবর দিয়ে আসি।।

মোটামুটি কলকাতার বেশির ভাগ থানার ওসি-র সঙ্গেই ফেলুদার আলাপ আছে। ভবানীপুর
থানার ওসি হচ্ছেন সুবোধ অধিকারী। আমরা দীনবন্ধুকে পণ্ডিতিয়া প্লেসে নামিয়ে দিয়ে গেলাম
অধিকারীর সঙ্গে দেখা করতে। রাশভারী হলেও বেশ মাইডিয়ার লোক, আর ফেলুদাকে খুব
পছন্দ করেন। আমাদের দেখে একটু অবাক হয়েই বললেন, “কী ব্যাপার, এত সকাল সকাল?'

আমরা দুটো চেয়ারে বসলাম।

ফেলুদা বলল, “একটা ডিসাপিয়ারেক্পের কেস আপনাদের কাছে রিপোর্টেড হয়েছে।
মহীতোষ রায়।”

হ্যাঁ। এটা বোধহয় সত্যবান দেখছিল। দাঁড়ান, ওকে ভাকি। একটু চা চলবে?

“তা আপত্তি নেই।,

মিনিট খানেকের মধ্যেই ইনস্পেক্টর সত্যবান ঘোষ এসে গেলেন। ইনিও ফেলুদার যথেষ্ট
চেনা; দুজনে হ্যান্ডশেক করার পর সত্যবান বললেন, কী ব্যাপার বলুন।'

“মহীতোষ রায় বলে একটি অভিনেতা বোধহয় নিরুদ্দেশ হয়েছেন?

“নিরুদ্দেশ কেন, আমার তো মনে হয় তাকে মেরে ফেলা হয়েছে। তাঁর বাড়ি থেকে বেশ
কয়েকটা হুমকি চিঠি পাওয়া গেছে। আর লেকের ধারে মেরে ফেলে গায়ে কিছু ভারী জিনিস

বেঁধে লাশ জলে ফেলে দিলে সে তো আর পাওয়াও যাবে না। আপনি এ ব্যাপারে কী করে
৪88৫
