৫

বোলপুর থেকে ২৫ মাইল দূরে আড়াইশো বছর আগে বর্ধমানের এক মহারানির তৈরি
রাধাবিনোদের টেরা কোটা মন্দির ঘিরে চলেছে কেন্দুলির বিরাট মেলা । মেলা বলতে যা
বোঝায় তার সবই এখানে আছে । দক্ষিণ দিয়ে বয়ে চলেছে অজয় নদী ।

আমরা আমাদের গাড়িতেই এসেছি সকলে ; সেটা সম্ভব হয়েছে ফেলুদা গাড়ি চালানোর
ফলে । আমরা তিনজন সামনে আর পিছনে পিটার, টম ও জগন্নাথ চাটুজ্যে.।

মেলার এক পাশে একটা বিরাট বটগাছের তলায় বাউলরা জমায়েত হয়েছে । তাদের
মধ্যে একজন আবার একতারা আর ডুগড়ুগি নিয়ে নেচে নেচে গান গাইছে__

আমি অচল পয়সা হলাম রে ভবের বাজারে
তাই ঘৃণা করে ছোঁয় না আমায় রসিক দোকানদারে.“

জগন্নাথবাবু এদিকে পিটারকে মন্দিরের গায়ের কারুকার্য বোঝাচ্ছে। আমিও কাছে গিয়ে
অবাক হয়ে দেখলাম যে রামায়ণ-মহাভারতের অনেক দৃশ্য মন্দিরের গায়ে খোদাই করা
রয়েছে।

টম একটু আগেও আমাদের পাশেই ছিল, এখন জানি না কোথায় চলে গেছে।

একটা সুযোগ পেয়ে ফেলুদা পিটারকে নিজের কাছে ডেকে নিয়ে একটা প্রশ্ন করল, যেটা
আমার মাথায়ও ঘুরছিল |

“তোমাদের দুজনের বন্ধুত্বে কি একটু চিড় ধরেছে ? টমের কথাবাতা হাবভাব কাল থেকেই
আমার ভাল লাগছে না । তুমি ওর উপর কতখানি বিশ্বাস রাখ ?”

পিটার বলল, 'আমরা একই স্কুলে একই কলেজে পড়েছি। ওর সঙ্গে আমার বন্ধুত্ব বাইশ
বছরের | কিন্তু ভারতবর্ষে আসার পর থেকে ওকে যেমন দেখছি তেমন আর আগে কখনও
দেখিনি । ওর মধ্যে কতকগুলো পরিবর্তন দেখছি । এক এক সময় মনে হয় ওর ধারণা
ব্রিটিশরা এখনও বুঝি ভারতীয়দের শাসন করে । তা ছাড়া ওদেশে থাকতে রুবিটা ভারতবর্ষে
ফেরত দেবার ব্যাপারে ও কৌনও আপত্তি করেনি । এখন মনে হচ্ছে ওটা বিক্রি করতে
পারলে ও আরও খুশি হয় |;

“ওর কি খুব টাকার দরকার %

'ও সারা পৃথিবী ঘুরে ছবি তুলতে চায়-_বিশেষ করে যেসব দেশে দারিদ্যের চেহারাটা খুব
প্রকট । এতে যা খরচ হবে সে টাকা ওর কাছে নেই । তবে রুবিটা বিক্রি করলে যা টাকা
পাওয়া যাবে তাতে আমাদের দুজনের খরচ কুলিয়ে যাবে ।'

“ও যদি তোমাকে না জানিয়ে পাথরটা পাচার করে %

“সেরকম বিশ্বাসঘাতকতা ও করবে বলে মনে হয় না। আমি ওকে মাঝে মাঝে শাসন
করতে শুরু করেছি। মনে হয় তাতে কাজ দেবে ।'

ফেলুদা এদিক ওদিক দেখে বলল, “ও কোথায় গেছে বলতে পারো £%

তা তোজানি না । আমাকে বলে যায়নি ।;

“আমার একটা সন্দেহ হচ্ছে ।১

“কী ? .

“দক্ষিণ দিকে নদীর পাড় থেকে ধোঁয়া উঠছে দেখে বুঝতে পারছি ওখানে শ্মশান আছে ।
ও আবার তার ছবি তুলতে যায়নি তো £ একবার গিয়ে দেখা দরকার ।*

লালমোহনবাবু কাছেই একটা দোকানের সামনে দাঁড়িয়েছিলেন । আমরা তাঁকে ডেকে
নিয়ে ধোঁয়ার দিকে রওনা দিলাম |

৬৭৪
