বিখ্যাত পর্বতারোহী দলগুলোকে চুম্বকের মতো টেনে নিয়ে গেছে শেরপাদের দেশে, যেখান
থেকে তারা থোড়াই-কেয়ার মেজাজে মরণপণে ঝাঁপিয়ে পড়েছে শৃঙ্গবিজয় অভিযানে |

ক্যাপ্টেন মুখাজি যে এই প্লেনের অধিনায়ক সেটা আগেই ঘোষণা করা হয়েছিল । আমরা
জানালা দিয়ে মন্ত্রমুদ্ধের মতো বরফের চুড়োগুলোর দিকে দেখছি, এমন সময় একজন বাঙালি
এয়ার হোস্টেস এসে ফেলুদার উপর ঝুঁকে পড়ে বলল, ক্যাপ্টেন একবার আপনাকে ককপিটে
ডেকেছেন ।” ৃ

ফেলুদা ওঠবার জন্য তৈরি হয়ে মেয়েটিকে বলল, “আমার পরে এঁরা দুজনও একবার
যেতে পারেন কি £

এয়ার হোস্টেস হেসে বলল, আপনারা তিনজনেই আসুন না |;

ককপিটে জায়গা খুবই কম, তবে ফেলুদার পিছনে দাঁড়িয়ে ওর কাঁধের দু দিক দিয়ে গলা
বাড়িয়ে আমরা দুজনে যা দেখলাম তাই যথেষ্ট । দেখে মনের যে ভাবটা হল সেটাকে
লালমোহনবাবু পরে বলেছিলেন 'স্তব্ূভাষ রুদ্ধশ্বাস বিমুগ্ধ বিমুঢ বিষ্ময়' । পর পর চুড়োর
লাইন ডানদিক থেকে এসে বাঁয়ে ঘুরে প্লেন যেদিকে যাচ্ছে সেদিকে একটা প্রাটীর সৃষ্টি
করেছে । দূরত্ব যতই কমে আসছে, শূঙ্গগুলো ততই ফুলে ফেঁপে চাঙ্গিয়ে চিতিয়ে উঠছে।
কো-পাইলটের হাতে একটা হ্যাডলি চেজের বই, তিনি সেটাকে বন্ধ করে পর পর চুড়াগুলো
চিনিয়ে দিলেন । কাঞ্চনজঙ্ঘার পরই মাকালু, আর তার দুটো চুড়োর পরেই এভারেস্ট |
বাকিগুলোর মধ্যে যে নামগুলো আমার চেনা সেগুলো হল গৌরীশঙ্কর, অন্নপূর্ণী আর
ধবলগিরি ।

মিনিট পাঁচেক ককপিটে থেকে আমরা ফিরে এলাম । এক ঘন্টা লাগে কাঠমাণ
পৌছাতে ৷ এয়ার হোস্টেস চা দিয়েছিল, সেটা শেষ হতে না হতে বুঝতে পারলাম প্লেন
নীচে নামতে শুরু করেছে । জানালা দিয়ে চেয়ে দেখি নীচে ঘন সবুজ ছাড়া আর কিচ্ছু দেখা
যাচ্ছে না। এই সেই বিখ্যাত তেরাই। এর পরে মহাভারত পাহাড় পেরিয়েই কাঠমাণু
ভ্যালি ।

সামনে একটা বিশাল সাদা মেঘের কুণুলী, আমাদের প্লেনটা তার মধ্যে ঢুকতেই বাইরের
দৃশ্য মুছে গেল, আর সঙ্গে সঙ্গে একটা ঝাঁকুনি শুরু হল ।

মিনিটখানেক এই অবস্থায় চলার পর হঠাৎ মেঘ সরে গেল, ঝাঁকুনি থেমে গেল, আর
ঝলমলে রোদে দেখতে পেলাম নীচে বিছিয়ে আছে এক আশ্চর্য সুন্দর উপত্যকা ।

“এ যে ফরেন কান্ট্রি সেআর বলে দিতে হয় না মশাই” ঢোক গিলে কানের তালা ছাড়িয়ে
অবাক চোখ করে বললেন লালমোহনবাবু ।

কথাটা ঠিকই | ভারতবর্ষে এমন জায়গা নেই ! পাহাড় নদী ধানখেত গাছপালা ঘরবাড়ি
সবই আছে, কিন্তু তাও যেন একেবারে অন্য রকম ।
উপর খড়ের চাল । এ জিনিস আমাদের দেশে দেখতে পাবি না|?

“ওগুলো কি মন্দির নাকি মশাই £

“বৌদ্ধমন্দির, বলল ফেলুদা | “নদীর এ পারে, তাই মনে হয় ওটা পাটন শহর | আর
ওইটে রাঠমাণু 17

আমাদের প্লেনের ছায়াটা কিছুক্ষণ থেকেই সঙ্গে সঙ্গে চলছিল । লক্ষ করছিলাম সেটার
বড় হওয়ার স্পিড ক্রমেই বাড়ছে; এবারে সেটা যেন হঠাৎ তড়িঘড়ি ছুটে এসে বিরাট হয়ে
আমাদের প্লেনের সঙ্গে মিশে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে বুঝতে পারলাম আমরা ত্রিভুবন এয়ারপোর্টে
ল্যান্ড করেছি ।

৯৯
