“কেন, কী হল,

বিলতেও লজ্জা করে।'

“আমার কাছে আবার লজ্জা কী? বলে ফেলুন।”

ব্যাপারটা কী জানি না, কিন্তু সেটা যে. লালমোহনবাবু চেপে যেতে চাইছেন সেটা বুঝতেই
গারছি। এদিকে ফেলুদাও ছাড়বার পাত্র নয়। শেষটায় পীড়াপীড়িতে ভদ্রলোক বলেই
ফেললেন।

“আরে মশাই, ভাবতে পারেন, ভত্রলোক প্রদোষ মিত্তিরের নাম শোনেননি! আপনার বন্ধু
বলে পরিচয় দিতে গিয়ে একেবারে ভেড়া বনে গেলুম! বলে কিনা- হু ইজ প্রদোর মিত্র?

“তাতে আর কী হল, এত বড় স্কলার, হার্বার্টের ডবল এম এ, আমিও তো তাঁর নাম শুনিনি।'

কথাটা বোধহয় লালমোহনবাবুকে কিছুটা আশ্বস্ত করল। বললেন, 'তা যা বলেছেন। এত বড়
দুনিয়ায় কটা মানুষকে আর কটা মানুষ চেনে! আর ভদ্রলোক বোধহয় বেশির ভাগ সময় বিদেশে
কাটিয়েছেন। কাজেই এক্সকিউজ-করে দেওয়া যায়__কী বলেন?

আমাদের কথার মাঝখানেই পা এভিনিউ থেকে ফোন এল। অস্কুজ সেন। একটা বেনামি
চিঠি এসেছে ভদ্রলোকের নামে। টেলিফোনে সেটা পড়ে শোনালেন ভদ্রলোক।

আগামীকাল শুক্রবার সন্ধ্যা সাড়ে ছটায় ১০০ টাকার নোটে ২০০০০ টাকা ব্যাগে পুরে
প্রিনসেপঘাটের দক্ষিণ-পূর্ব কোণের থামের ধারে রেখে যাবেন। অন্বর সেনকে অক্ষত অবস্থায়
ফিরে পাবার এই একমাত্র উপায়। পুলিশ বা গোয়েন্দার সাহাষ্য নিলে ফল হবে মারাত্মক।”

ফেলুদা ফোনে বলল, “এখনই কোনও সিদ্ধান্ত নেবার দরকার নেই, মিঃ সেন। আরও চব্বিশ
ঘণ্টা সময় আছে। এর মধ্যে আমার কয়েকটা কাজ আছে। আপনাদের দিক থেকে কী করণীয়
সেটা আমি কাল দুপুর দুটোর মধ্যে আপনাদের বাড়ি গিয়ে বলে আসব। তবে হ্যাঁ, টাকার
ব্যবস্থাটা করে রাখবেন। ওটা খুবই জরুরি।”

কিন্ত গোয়েন্দার ব্যাপারে শাসিয়ে রেখেছে যে মশাই” ফেলুদা ফোন রাখার পর
লালমোহনবাবু বললেন।

ফেলুদা উত্তরে শুধু বলল, 'জানি।,

_ রূকেটের বেগে ঘটনা এগিয়ে চলেছে। এই টাকাটা না দিয়ে উপায় কী আছে সেটা আমিও
ভেবে পেলাম না। ্‌

- ালমোহনবাবু কাল আপনার গাড়িটা একটু পাওয়া যাবে কি? প্রায় পাঁচ মিনিট চুপ করে
থেকে অবশেষে প্রশ্ন করল ফেলুদা।

“এনি টাইম, বললেন জটাযু। 'কখন চাই বলুন”

“সকালে একবার বেরোব। সাড়ে নটা নাগাত পেলেই চলবে। ঘণ্টা দুয়েকের মধ্যে আমার
কাজ হয়ে যাবে। তারপর বিকেল পাঁচটা নাগাত আপনি যদি গাড়িটা নিয়ে চলে আসেন তো খুব
ভাল হয়।?

“ভেরি গুড।?

এরপর ফেলুদা আর কোনও কথাই বলল না। .

পরদিন লালমোহনবাবুর গাড়িতে করে ফেলুদা বেরোল। একাই বেরোল, কাজেই কোথায়
গেল কী করল জানার উপায় নেই। বারোটা নাগাত ফিরে আসার পর দেখলাম তার মুখের ভাব
বদলে গেছে।

“কী ঠিক করলে ফেলুদা।” ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম।

টাকাটা দিতেই হবে, বলল ফেলুদা। “তবে গোয়েন্দা সম্পর্কে হুমকিটা মানা চলবে না।”

“মানে? তুমি নিজেও থাকবে সেখানে?

২৩২
