অসুবিধে হল না।

কাঁপা হাত পকেটের মধ্যে ঢুকিয়ে চেকটা বার করে ক্রিকোরিয়ানের দিকে এগিয়ে দিলেন
ভদ্রলোক ।

সাহেব যখন চেকটা ছিনিয়ে নিয়ে পকেটে পুরছেন, তখন সোমানির হাঁ করা মুখ আরও হাঁ
করিয়ে দিয়ে ফেলুদা বলল--

“এই যে আপনার সর্বনাশটা হল, হীরালালজি, এর জন্য কিন্তু আমি দায়ী নই, দায়ী তিনটি
সবুজ পোকা ।'

১২.

সবচেয়ে যেটা অবাক লাগছিল সেটা হল দ্বিতীয় ছবিটাও জাল বেরিয়ে পড়া ৷ কিন্তু আশ্চর্য,
এটা নিয়ে ফেলুদা কোনও মন্তব্যই করল না । এমনিতে ছবিটা দেখে একেবারেই জাল বলে
মনে হয়নি । লালমোহনবাবু তো বললেন, “ইটালিতে চারশো বছর আগে শ্যামাপৌকা ছিল
না-__এ ব্যাপারে আপনি এত শিওর হচ্ছেন কী করে ? হয়তো পশ্চিম থেকেই আমদানি
হয়েছে এই পোকার | শুনিচি তো কচুরিপানাও এদেশে এককালে ছিল না, সেটা নাকি
এসেছে এক মেমসাহেবের সঙ্গে |

এতেও ফেলুদা তার একপেশে হাসিটা ছাড়া কোনও মন্তব্য করল না ।

পরদিন পূর্ণেন্দুবাবু এয়ারপোর্টে এলেন আমাদের সি-অফ্‌ করতে । ফেলুদী তাঁকে একটা
ভাল টাই কিনে উপহার দিল | ভদ্রলোক বললেন, “চব্বিশ ঘণ্টায় একটা ছোটখাটো ঝড়
বইয়ে দিলেন মশাই হংকং-এ | তবে এর পরের বার আরেকটু বেশি দিন থাকতে হবে ।
আপনাদের সাপের মাংস না খাইয়ে ছাড়ছি না|"

হংকং ছাড়তে সত্যিই ইচ্ছে করছিল না, কিন্তু আমি জানি ফেলুদা যে-কয়েকটা মন্ত্রে বিশ্বাস
করে তার মধ্যে একটা হল “ডিউটি ফার্স্ট । এত রহস্যের সমাধান বাকি আছে-_নকল যীশুর
রহস্য, বঞ্কিমবাবু খুনের রহস্য, কুকুর খুনের রহস্য_সেগুলির একটা গতি না করে
হংকং-ভোগ ফেলুদার ধাতে নেই ।

বুধবার রাত্রে রওনা হয়ে বিষ্যুদবার দুপুর সাড়ে বারোটায় গৌছলাম কলকাতা |
এয়ারপোর্টেই লালমৌহনবাবুকে বলে দেওয়া হয়েছিল যে আজকের দিনটা বিশ্রী । কাল
সকাল আটটা নাগাত ট্যাক্সিতে ওর বাড়িতে পৌছে যাব, সেখান থেকে গুর গাড়িতে
বৈকু্ঠপুর । ফেরার পথে ফেলুদা একবার পার্ক স্ট্রিট পোস্টআপিসে থামল । বলল, একটা
জরুরি টেলিগ্রাম করার আছে ; কাকে সেটা বলল না ।

বাকি দিনটা ফেলুদার পেট.-থেকে আর কোনও কথা বার করা গেল না। ওর এই মৌনী
অবস্থাটা আমার খুব ভাল জানা আছে । এটা হচ্ছে ঝড়ের থমথমে পৃববিস্থা । আমি নিজে
অনেক ভেবেও কুলকিনারা পাইনি । এখনও যেই তিমিরে সেই তিমিরে | তার উপর
একদিনের হংকং-এর ধাক্কায় এমনিতেই সব তালগোল পাকিয়ে গেছে, চোখ বুজলেই এখনও
চোখের সামনে দেখতে পাচ্ছি আকাশের গায়ে ঝুলছে লম্বা লম্বা চিনে অক্ষর |

'পরদিন বৈকুষ্ঠপুর পৌছতে প্টৌছতে প্রায় এগারোটা হয়ে গেল |

নবকুমারবাবু উদৃগ্রীৰ হয়ে হংকং-এর কথা জিজ্ঞেস করতে ফেলুদার মাথা নাড়তে হল ।
“ছবি পাওয়া যায়নি %

“যেটা ছিল সেটাও জাল» বলল ফেলুদা ।

“সে কী করে হয় মশাই £ দু-দ্ুটো জাল ? তা হলে আসলটা গেল কোথায় %

 
