গেলেন_ ভোগের রাস্তা, ত্যাগের রাস্তা, দুটোই আমার সামনে ছিল ৷ আমি ত্যাগটাই বেছে
নিলাম |;

“ভাল কথা” বলল ফেলুদা, “আপনি যে বললেন, ওর রুদ্রপ্রয়াগের ঠিকানা আপনি দিয়ে
দিয়েছেন ওই ভদ্রলোকটিকে__ আপনি ঠিকানা পেলেন কী করে %

“কেন, উপাধ্যায় আমাকে পোস্টকার্ড লিখেছে সেখান থেকে ।:

“সে পোস্টকার্ড আছে ৮ :

“আছে বইকী |"

মিঃ পণ্ডিত তাঁর পিছনের একটা তাকে রাখা বাক্সের ভিতর হাত ঢুকিয়ে একটা পোস্টকার্ড
বার করে ফেলুদাকে দিলেন | হিন্দিতে লেখা আট-দশ লাইনের চিঠি । সেটা ফেলুদা বার
বার পড়ল কেন, আর পড়ে বিড়বিড় করে দু বার “মোস্ট ইন্টারেস্টিং বলল কেন, সেটা
বলতে পারব না।

মিঃ পণ্ডিত আমাদের একটা ভাল ট্যাক্সির কথা বলে দিলেন । আপাতত রুদ্রপ্রয়াগ, তার
পর যেখানেই যাওয়া দরকার__সেখানেই যাবে । গাড়োয়ালি ড্রাইভারের নাম
যোগীন্দররাম । লোকটিকে দেখে আমাদের ভাল লাগল । আমরা বললাম, বারোটা নাগাদ
খেয়েদেয়ে রওনা দেব হৃধীকেশ থেকে ৷ হৃধীকেশ এখান থেকে মাইল পনেরো | হরিদ্বারে
কিছুই দেখবার নেই, গঙ্গার ঘাটটা পর্যস্ত আগের বার যা দেখেছিলাম, তেমন আর নেই।
বিশ্রী দেখতে সব নতুন বাড়ি উঠেছে আর তাদের দেওয়াল-জোড়া বিজ্ঞাপন | হৃবীকেশে
যাওয়া দরকার, কারণ আমাদের রুদ্রপ্রয়াগে থাকার বন্দোবস্ত করতে হবে । ইচ্ছে করলে
ধরমশালায় থাকা যায় ; এখানে প্রায় সব শহরেই বহু দিনের পুরনো নাম-করা কালী কমলী
ধরমশালা রয়েছে, কিন্তু ফেলুদা জানে যে রূপনারায়ণগড়ের ছোটকুমার ও সব ধরমশালায়
থাকবে না।

আমরা হৃধীকেশে গিয়ে গাড়ওয়াল মণ্ডল বিকাশ নিগমের রেস্ট হাউসে একটা ডবল-রুম
পেয়ে গেলাম । ওরা বলল যে, তিনজন লোক হলে বাড়তি একটা খাটিয়া পেতে দেবে ।
বারোটা নাগাদ খেয়ে আমরা রওনা দিলাম রুদ্রপ্রয়াগ । কয়েক মাইল যাবার পর ডাইনে
পড়ল লছমনঝুলা ৷ এখানেও দুদিকে বিশ্রী বিশ্রী নতুন বাড়ি আর হোটেল হয়ে জায়গাটার
মজাই নষ্ট করে দিয়েছে । তাও বাদশাহী আংটির শেষ পর্বের ঘটনা মনে করে গা-্টা বেশ
ছমছম করছিল ।

রুদ্রপ্রয়াগ জরুরি দুটো কারণে | এক হল জিম করবেট | “দ্য ম্যান-ইটিং লেপার্ড অফ
রুদ্রপ্রয়াগ' যে পড়েছে, সে কোনও দিন ভুলতে পারবে না কী আশ্চর্য ধৈর্য, অধ্যবসায়, আর
সাহসের সঙ্গে করবেট মেরেছিল এই মানুষখেকোকে আজ থেকে পধ্যান্ন বছর আগে ।
আমাদের ড্রাইভার যোগীন্দর বলল, সে ছেলেবেলায় তার বাপ-ঠাকৃদরি কাছে শুনেছে এই
বাঘ মারার গল্প ৷ করবেট যেমন ভালবাসত এই গাড়োয়ালিদের, গাড়োয়ালিরাও ঠিক তেমনই
ভক্তি করত করবেটকে ৷

রুদ্রপ্রয়াগের আর একটা ব্যাপার হচ্ছে__এখান থেকে বন্রী ও কেদার দু জায়গাতেই
যাওয়া যায় । দুটো নদী এসে মিশেছে রুদ্রপ্রয়াগে_ মন্দাকিনী আর অলকানন্দা ।
অলকানন্দা ধরে গেলে বদ্রীনাথ আর মন্দাকিনী ধরে গেলে কেদারনাথ | বদ্রীনাথের শেষ
পর্যন্ত বাস যায় ; কেদারনাথ যেতে বাস থেমে যায় ১৪ কিলোমিটার আগে গৌরীকুণ্ডে ।
সেখান থেকে হয় হেঁটে, না হয় ডাণ্ডি বা টাট্ু ঘোড়া ভাড়া করে যাওয়া যায় ।

হৃষীকেশ থেকে বেরিয়েই বনের মধ্য দিয়ে পাহাড়ের পথ আরম্ভ হয়ে গেল । পাশ দিয়ে

বয়ে চলছে স্থানীয় লোকেরা যাকে বলে গঙ্গা মাঈ । হৃষীকেশ থেকে রুদ্রপ্রয়াগ ১৪০
২৭০
