কৈলাসবাবুর সঙ্গে দেখা করতে পারি।'

ভদ্রলোক আমাদের অপেক্ষা করতে বলে গেলেন ভিতরের দিকে। মিনিটখানেক পরে
বেরিয়ে এসে বললেন, “আপনারা আসতে পারেন।”

আমরা তিনজনে গিয়ে ম্যানেজারের ঘরে ঢুকলাম। বেঁটে, মোটা, কালো ভদ্রলোক। নাকের
নীচে একটা সরু গোঁফ, বয়স আন্দীজ পঞ্চাশ। বললেন, “আপনার নাম তো শুনেছি, কিন্তু হঠাৎ
আমার এখানে আসার প্রয়োজন হল কেন সেইটেই ভাবছি।”

ফেলুদা বলল, 'আপনার একজন অভিনেতা সম্বন্ধে কিছু জানার ছিল- যিনি দুদিন হল
নিখোঁজ”

“মহীতোষের কথা বলছেন? সে ব্যাপারে তো পুলিশ এসে এক দফা এনকোয়ারি করে
গেছে।;

'ভদ্রলোক আমার কাছে এসেছিলেন। কতকগুলো হুমকি চিঠি পেয়েছিলেন সেই নিয়ে
আমার পরামর্শ নিতে।”

“হুমকি চিঠি? তা হলে কি ও খুন হয়েছে নাকি? আমি তো ভাবলাম পাওনাদারের কাছ
থেকে গা ঢাকা দিয়েছে।

'না। ঠিক সেরকম মনে হচ্ছে না।,

'অবিশ্যি ও গিয়ে যে আমাদের একটা খুব বড় রকম ক্ষতি হয়েছে তা বলতে পারছি না।
প্রশান্ত মোটামুটি চালিয়ে নিচ্ছে! পুলিশ কালকেই এসেছিল। আমরা বিশেষ কোনও
ইনফরমেশন দিতে পারিনি। মহীতোষ একটু চাপা টাইপের চরিত্র ছিল। ওর কারুর সঙ্গে খুব
একটা মাখামাখি ছিল না। অভিনয়টা মোটামুটি ভালই করত। তবে ওর ইচ্ছে ছিল প্রফুল্লতে মেন
রোল করবার; সে ক্ষমতা ওর ছিল না।” |

“ওর কোনও শক্র ছিল না বলছেন?

“বলছি তো- শক্রুও না, বন্ধুও না।,

“জগন্ময় ভট্টাচার্য বলে এককালে আপনাদের একজন অভিনেতা ছিলেন?

“ছিল, কিন্তু তাকে তো অনেকদিন আগেই ছাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।”

তাঁর জায়গাতেই মহীতোষকে নেওয়া হয়, তাই না?

“তা বটে। এটা আপনি ঠিক বলেছেন, আমার খেয়াল হয়নি।,

“এই জগন্ময় ভট্টাচার্যের বাড়ির ঠিকানা আপনার কাছে আছে?

পুরনো ঠিকানা আছে, সে তো এখন সেখানে নাও থাকতে পারে।' .

কৈলাসবাবু একটা ঘন্টা টিপলেন। পাঁশের ঘর থেকে একটি বছর পঁচিশ বয়সের ছেলে এসে
দাঁড়াল।

“এঁদের জগন্ময়ের ঠিকানাটা দিয়ে দাও তো।?

এক মিনিটের মধ্যেই ঠিকানা এসে গেল। সাতাশ নম্বর নির্মল বোস স্্রিট। লালমোহনবাবু
বললেন রাস্তাটা ওর জানা। আমরা উঠে পড়লাম।

নির্মল বোস স্ট্রিট শ্যামবাজারেরই একটা গলি। জগন্ময়বাবুর বাড়ির ঠিকানায় গিয়ে খোঁজ
করে জানলাম ভদ্রলোক এখনও সেখানেই আছেন। ফেলুদা চাকরের হাতে তার কার্ডটা পাঠিয়ে
দিল। অল্পক্ষণের মধ্যেই আমাদের ডাক পড়ল। আমরা একটা তক্তপোশ পাতা ঘরে গিয়ে
হাজির হলাম। তাতে একটি রোগা-রোগা কেন রুগ্ণ বললেই বোধহয় ঠিক বলা হবে-__
ভদ্রলোক বসে আছেন। আমরা ঘরে ঢোকাতেও তিনি বসেই রইলেন।

হঠাৎ আমার সঙ্গে ডিটেকটিভের কী প্রয়োজন পড়ল? ভদ্রলোকের প্রথম প্রশ্ন।

ফেলুদা বলল, “আপনি কি মহীতোষ রায় বলে একজন অভিনেতাকে চিনতেন?”

৪৪৮
