সময় এসেছে । আমার আসল পরিচয়টা সকলকে জানিয়ে দিন এবং কতকগুলো প্রশ্ন করব
সেটাও জানিয়ে দিন |:

বছরের চুরির ব্যাপারটা আর আজ এইমাত্র সিন্দুক খুলে যা দেখলেন সেটা মোটামুটি গুছিয়ে
সকলকে বলে বললেন, “আমার বাড়িতে আমারই অতিথি হয়ে এসে আমার এত কাছের লোক
যে এমন একটা কাজ করতে পারে সেটা স্বপ্নেও ভাবিনি ৷ কিন্তু ঘটনা যে ঘটেছে তাতে
মিত্রকে ভেকেছি এর কিনারা করার জন্য । ইনি তোমাদের কয়েকটা প্রশ্ন করবেন । আশা
করি তোমরা তার ঠিক জবাব দেবে |”

সকলে চুপ । কার মনে কী প্রতিক্রিয়া হচ্ছে দেখে বোঝার উপায় নেই ।

ফেলুদা শুরু করল । প্রথম প্রশ্নটা ডাঃ সরকারকে, আর সেটা যাকে বলে অপ্রত্যাশিত ।

“ডাঃ সরকার, আপনাদের এই পাঁনিহাটিতে কটা হাসপাতাল আছে &

“একটাই; বললেন ডাঃ সরকার ।

“তার মানে সেখানেই আপনি নিয়ে গিয়েছিলেন জয়ন্তবাবুকে, আর সেখান থেকেই কাল
রাত্রে ফৌন করেছিলেন %

“হঠাৎ এ প্রশ্ন কেন জানতে পারি কি?

“কারণ আজ সকালে আমি সে হাসপাতালে গিয়েছিলাম, জয়ন্তবাবু সেখানে যাননি ।

ডাঃ সরকার হাসলেন ।

“কাল রাত্রে ষে আমি হাসপাতাল থেকে ফোন করেছিলাম সে কথা তো আমি শহ্করবাবুকে
বলিনি |”

তবে কোথেকে করছিলেন %

“আমার বাড়ি থেকে । কাল যাবার পথেই জয়ন্তবাবুর জ্ঞান হয় । তখন বুঝতে পারি
আঘাত গুরুতর নয়, কনকাশন হয়নি । তবু একবার দেখব বলে আমার বাড়িতেই নিয়ে
যাই। তখনই ঠিক করি রাস্তিরটা ওখানে রেখে সকালে পৌছে দিয়ে যাব?

“এবার জয়ন্তবাবুকে একটা প্রশ্ন” বলল ফেলুদা । “আপনি কাল যে সিন্দুক খোলার জন্য
চাবিটা নিলেন, সেটা তো আপনার হাতেই ছিল %

হ্যাঁ, কিন্তু মাথা ঘুরে পড়ার পর আর হাতে নাও থাকতে পারে |;

হাতে না থাকলেও, কাছাকাছিই পড়ে থাকার কথা | কিন্ত তা তো ছিল না।'

“সেটার আমি কী জানি £ চাবি আপনারা খুঁজে পেলেন কি না পেলেন তার আমি কী
করতে পারি ? আপনি কী বলতে চাইছেন সেটা সরাসরি বলুন না ।? |

“আর একটা প্রশ্ন আছে, সেটা ডাক্তারকে | তার পরেই সরাসরি বলছি । ডাঃ সরকার,
হিমোগ্লোবিন বলে একটা পদার্থ আছে সেটা আপনি জানেন নিশ্চয়ই ।'

“কেন জানব না

সাধারণ লোকের চোখে সেটার রঙের সঙ্গে রক্তের কোনও তফাত ধরা পড়ে না সেটাও
নিশ্চয়ই জানেন |;

ডাক্তার সরকার গলা খাক্রানি দিয়ে মাথা নেড়ে হ্যাঁ জানিয়ে দিলেন ।

“আমার বিশ্বাসট্রা কী তা হলে এবার বলি ৮ বলল ফেলুদা । সকলে একদৃষ্টে চেয়ে আছে
ফেলুদার দিকে । "আমার বিশ্বাস জয়ন্তবাবু অজ্ঞান হননি, অজ্ঞান হবার ভান
করেছিলেন_ ডাক্তার সরকারের সঙ্গে একজোট হয়ে । কারণ আঁদের দুজনের এই বাড়ি

থেকে চলে যাওয়ার দরকার ছিল 1?
২৫৭
