নাকি রেখা থাকে, আর সে রেখা পড়া যায়। আমাদের চিড়িয়াখানায় একটা শিম্পাজি
আছে । মৌলিবাবু কিউরেটারকে বলে স্পেশাল পারমিশন নিয়ে, যে লোকটা শিম্পাজিটার
দেখাশোনা করে তাকে সঙ্গে নিয়ে ঢুকেছিলেন খাঁচার ভেতর । বললেন ভারী ভব্য
জানোয়ার । দশ মিনিট ধরে হাত বাড়িয়ে বসে ছিল, টু শব্দটি করেনি । কেবল বেরোবার
সময় নাকি ভদ্রলোকের কাছাটা টেনে খুলে দেয়, হুইচ মে বি অনিচ্ছাকৃত । যাই হৌক, হেড
লাইন, লাইফ লাইন, হার্ট লাইন, ফেট লাইন_-সব আছে ওই বাঁদরের হাতে । ওটা মরবে
এইটটি-খ্রির অগাস্টে | আযাট দি এজ অফ থাটি খ্রি। আমি ভায়রিতে নোট করে নিয়েছি ।
আমার তো মনে হয় ফলে যাবে | তুমি কী বলো” |

আমি বললাম, “ফললে নিশ্চয়ই একটা অদ্ভুত ব্যাপার হবে । কিন্তু আপনাকে কী
বললেন % ৃ

“সে তো আরেক মজা । বছর পাঁচেক আগে কৈলাস বোস স্ট্রিটে এক পাধিস্টকে হাত
দেখিয়েছিলাম 1 তিনি বলেছিলেন ফরেন ট্যুর নেই । ইনি দেখিয়ে দিলেন স্পষ্ট রয়েছে । না
হয়েযায় না|?

লালমোহনবাবু হতাশ হননি ৷ পরদিনই সকালে চা খেতে খেতে ফেলুদা বলল, “বুঝলি
তোপসে, মন বলছে অল রোডস্‌ লিড টু নেপাল । আর তার মধ্যে কিছু রাস্তা বেশ সর্পিল।
অতএব নেপাল যাওয়াটা ফেলু মিত্তিরের কর্তব্য |”

ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনসে কাঠমাণু ফ্লাইটে তিনজনের টিকিট কিনে, লন্ত্রি থেকে গরম জামা
আনিয়ে, পুষ্পক ট্র্যাভেলস-এর সুদর্শনবাবুকে দিয়ে ওখানকার হোটেল বুক করার কথা বলে
দিয়ে আমাদের রওনা হতে আরও তিন দিন লেগে গেল । |

এরই মধ্যে একদিন আমি ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করলাম, “তোমার কি ধারণা নকল বাটরাও
কাঠমাণ্ড চলে গেছে %

ফেলুদা বলল, খুন করে দেশের বাইরে পালিয়ে যেতে পারলে একটা মস্ত সুবিধে আছে ।
শুনলি তো মহিমবাবু কী বললেন--দুই দেশের সরকারের মধ্যে সমঝোতা না হওয়া পর্যন্ত
তো খুনি নিশ্চিন্ত । যুক্তরাষ্ট্রে খুন করে অনেকে সীমানা পেরিয়ে পালিয়ে যায় মেকসিকোতে,
শুনেছিস তো । ভারত আর নেপাঁলও তো সেই একই ব্যাপার |;

যাবার আগের দিন সকালবেলা লালমোহনবাবু এসে বলে গেলেন যে লেনিন সরণির
মোড়ে নকল বাঁটরাকে দেখেছেন । সে নাকি একটা ঠাণ্ডাইয়ের দৌকানের সামনে দাঁড়িয়ে
লস্যি খাচ্ছিল । ফেলুদা চারমিনারে টান দিয়ে সিলিং-এর দিকে দৃষ্টি রেখে প্রশ্ন করল,
“গেলাসটা বাঁ হাতে ধরেছিল কি না সেটা লক্ষ করেছিলেন £

এই রে!”

লালমোহনবাবু জিভ কেটে বুঝিয়ে দিলেন সেটা করেননি ।

“তা হলে আপনার স্টেটমেন্টের কোনও মূল্য নেই', বলল ফেলুদা ।

এয়ারপোর্টের কাউন্টারে ফেলুদার চেনা লোক ছিল । তিনি বললেন, “আপনাদের
ডানদিকে সিট দিচ্ছি, তা হলে ভাল ভিউ পাবেন |'

ভাল ভিউটা যে কতটা ভাল সেটা যে না দেখেছে তাকে বলে বোঝানো মুশকিল ।
স্বপ্নেও কি ভাবা যায় যে কলকাতার মাটি ছেড়ে আকাশে ওঠার দশ মিনিটের মধ্যে ডানদিকে
চেয়ে দেখতে পাব দূরে ঝলমল করছে আমাদের সেই ছেলেবেলা থেকে চেনা কাঞ্চনজঙঘা £

আর তার পরেই অবিশ্যি শুরু হল সারা ডানদিকটা জুড়ে ভিড করে দাঁড়িয়ে থাকা বিখ্যাত
সব পর্বতশূঙ্গ, যার অনেকগুলোই কোনও-না-কোনও সময়ে কোনও-না-কোনও দেশের
৯০
