মিনিট খানেকের মধ্যেই ভদ্রলোক ফিরে এসে বললেন, “আসুন আমার সঙ্গে। শরৎবাবু
দোতলায় বসেন।”

একটা সরু সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় ওঠার সময় হারমোনিয়ামের শব্দ পেলাম। রিহার্সালের
তোড়জোড় চলছে নাকি? খুঁটি চলে গেলেও যাত্রা তো চালিয়েই যেতে হবে।

প্রোপাইটার শরৎ ভন্টাচাধির আপিস দেখে কিন্তু ধারণা পালটে গেল। বেশ বড় ঘর, বড়
টেবিল, চারপাশে মজবুত চেয়ার, দেয়ালে একটা বিরাট বারোমাসি ক্যালেন্ডার, আর্টিস্টদের
বাঁধানো ছবি, দুটো আলমারিতে মোটা মোটা খাতাপত্র ছাড়া একটা গোদরেজের আলমারি
রয়েছে, মাথার উপর বাই বাঁই করে ঘুরছে পাখা।

টেবিলের পিছনে যিনি বসা তিনিই অবিশ্যি শরৎবাবু। তাঁর মাথায় টাক, কানের পাশে পাকা
চুল, ঘন কালো ভুরু, মুখের চামড়া টান। বয়স বোঝা যায় না, শুধু বলা যায় পধ্গন্ন থেকে

র মধ্যে!

“আপনিই প্রদোষ মিত্তির?” ফেলুদার দিকে তাকিয়ে ভদ্রলোক প্রশ্ন করলেন।

“আর ইনি হচ্ছেন আমার বন্ধু রহস্য রোমাঞ্চ গুপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলী, বলল ফেলুদা।

"রে বাবা, আপনি তো স্বনামধন্য ব্যক্তি মশাই। আমার বাড়িতে আপনার অনেক ভক্ত
আছে।?

লালমোহনবাবু বার চারেক হে হে করলেন, তারপর ভদ্রলোক বলাতে আমরা চেয়ারে
বসলাম।। ফেলুদাই কথা শুরু করল।

ইন্দ্রনারায়ণবাবুর বাবা আমাকে তাঁর ছেলের খুনের তদস্ত করতে বলেছেন, সেই জন্যেই
আসা।'

শরৎবাবু মাথা নেড়ে বললেন, “আমি আর কী বলতে পারি বলুন, শুধু এইটুকুই জানি যে
আমাদের একেবারে পথে বসিয়ে দিয়ে গেছেন ভদ্রলোক। নাটক লিখিয়ে হয়তো পাওয়া যায়,
কিন্ত অমন গান কেউ লিখত না, আর কেউ লিখবেও না। আহা-_আকাশে হাসিছে চাঁদ, তুমি
কেন আনমনা- কী গান! শুধু গান শুনতেই লোকে বার বার ফিরে ফিরে আসে।'

“আমরা শুনেছি অন্য দল থেকে তাঁকে প্রলোভন দেখানো হচ্ছিল।' |

“সে তো বটেই। তবে প্রলোভনে কোনও কাজ হয়নি। আমার সঙ্গে তার সম্পর্ক এত ঘনিষ্ঠ
ছিল যে আমাকে ছাড়বার কথা সে কল্পনাও করতে পারত না। যখন প্রথম এল তখন তার বয়স
পঁচিশ। আমিই যে তাকে প্রথম সুযোগ দিয়েছিলাম সেটা সে কোনওদিন ভুলতে পারেনি।
শেষটায় তার জীবননাশ করে আমায় খোঁড়া করে দিল।”

' শরতবাবু ধুতির খুট দিয়ে চোখের জল মুছলেন। তারপর বললেন, “আগে একবার ওর মাথায়
খুনের কোনও সম্পর্ক আছে কিনা, সেটা বলতে পারব না। এই গলিটায় গুণ্ডা বদমায়েশের
অভাব নেই। সেদিন ওরা দুজন এসে না পড়লে অন্তত ওর মানিব্যাগটি হাওয়া হয়ে যেত বলে
আমার বিশ্বাসা সেটা আর হয়নি। তবে আসল খুনটা যে আমাকেও এক রকম খুন করা সে বিষয়
আমার কোনও সন্দেহ নেই! আপনি তদন্ত করতে চান তো বীণাপাণি অপেরায় গিয়ে করুন;
আমার নিজের আর কিছু বলার নেই।'

আমরা উঠে পড়লাম। ইতিমধ্যে চা খাওয়া হয়ে গেছে সেটা বলে নিই। এর পরের স্টপ হল
সুরেশ মল্লিক স্ট্রিট!

আমহার্স স্ব্রিট ধরে উত্তরে যেতে গিয়ে বাঁয়ে একটা মোড় নিয়ে তার পরের ভাইনের
রাস্তাটাই হল সুরেশ মল্লিক স্ট্রিট। চোদ্দ নম্বরে বীণাপাণির আপিস বার করতে কোনও অসুবিধা

হল না।
৩১৬
