এ রকম জালের কেস কী কী ধরা পড়েছে ।”

“তা হলে তো খাতায় যা লেখা ছিল তার সবই---

কলিং বেল।

আমি উঠে গিয়ে দরজা খুললাম ।

যিনি ঢুকলেন, তাঁকে দেখলে বেশ হকচকিয়ে যেতে হয়, কারণ এত ফিটফাট ডাক্তার এর
আগে দেখেছি বলে মনে পড়ে না। বয়স ষাটের মধ্যে, বিলিতি পোশাকটা নিশ্চয়ই কাঠমাণডুর
সেরা টেলারের তৈরি, চশমার সোনার ফ্রেমটা বিলিতি, হাতের সোনার ঘড়িটা নিশ্চয়ই
পেশেন্টের কাছ থেকে পাওয়া ।

ফেলুদা খাটে ছিল বলে ভদ্রলোক অনুমান করে নিলেন সেই রুগী ৷ আমি খাটের পাশে
একটা চেয়ার দিয়ে দিলাম । ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়েছিল, এখন খাটেই বসল ।

কী ব্যাপার £

ভদ্রলোক বাংলা বলবেন আশা করিনি, কারণ “দিবাকর প্দবিটা হয়তো বাংলা নয় ।
তারপর মনে হল এখানকার অনেকেই তো কলকাতায় গিয়ে পড়াশুনা করেছে । ইনিও
নিঘতি মেডিক্যাল কলেজ থেকে পাশ করা ।

এই নিন ।?

ফেলুদা বালিশের তলা থেকে একটা খাম বার করে ভদ্রলোককে দিল । ডাক্তার কিঞ্চিৎ
হতভম্ব ।

“এটা?

“ওটা আপনার ফি! আর এইটে আমার কার্ড |?

কার্ড মানে ফেলুদার ভিজিটিং কার্ড, যাতে নামের তলায় ওর পেশাটা লেখা আছে ।

ভদ্রলোক কার্ডটার দিকে দেখতে দেখতে চেয়ারে বসলেন ।

“আমি জানি, আপনার কাছে ব্যাপারটা এখনও পরিষ্কার হচ্ছে না” বলল ফেলুদা, “কিন্ত
কয়েকটা কথা বললেই আপনি বুঝতে পারবেন |?

ডাক্তারের ভাব দেখে বুঝলাম, তিনি সত্যিই এখনও অন্ধকারে রয়েছেন ।

ফেলুদা বলল, “প্রথমেই বলি দিই, আমি একটা খুনের তদস্ত করছি। খুনটা হয়েছে
কলকাতায়, কিন্তু আমার ধারণা খুনি এখানে রয়েছে । আমি সেই ব্যাপারে কিছু তথ্য সংগ্রহ
করছি। আমার বিশ্বাস আপনি আমাকে কিছুটা সাহায্য করতে পারেন |,

খুন শুনেই ভদ্রলোকের ভুরুতে ভাঁজ পড়েছে । বললেন, “কে খুন হয়েছে £

“সেটা পরে বলছি, বলল ফেলুদা, “আগে একটা জিনিস একটু ভেরিফাই করে
নিই হা রবী ছেলেকে তো আপনি জ্যান্টি-টেট্যানাস ইনজেকশন দেন £&

হ্যা, |?

“ইনজেকশনটা বোধ করি আপনার স্টক থেকেই এসেছিল %&

যা । আমার ডিসপেনসারির স্টক ।;

“কিন্ত তাতে কাজ দেয়নি !

“তা দেয়নি, কিন্তু তার জন্য আমাকে রেসপনসি-;

“আপনি ব্যস্ত হবেন না, ডঃ দিবাকর । দায়িত্বের প্রশ্ন এখনও আসছে না । ইনজেকশন
দিয়েও লোকে টেট্যানাসে মরেছে এমন ঘটনা নতুন নয় । সাধারণ লৌক সেটা মেনেই
নেয় । হরিনাথবাবুও তাঁর ছেলের মৃত্যু মেনেই নিয়েছেন । কিন্তু ডাক্তার হয়ে, হিমাদ্রি
চক্রবর্তীর মৃত্যুর কী কারণ, সে সম্বন্ধে হয়তো আপনার কোনও মতামত থাকতে পারে |;

কারণ একটা নয়” বললেন ডাঃ দিবাকর, “প্রথমত সে নিজেই জানত না তার ইনজুরি
১০৪
