করবেন ।'

ফেলুদা কুটি করে বার তিনেক মাথা উপর-নীচ করে বলল, “বুঝেছি ।'

হিঙ্গোয়ানি বলে চললেন, “মোহন শো দেখে ফিরে এসেই এই ছেলের অসামান্য ক্ষমতার
কথা আমাকে বলে । তখনই আমার মাথায় আসে, আমি এই জাদুকরের শো ফাইনান্স
করব । যখন থেকে তেওয়ারির সঙ্গে মন কষাকষি শুরু হয়েছে, তখন থেকেই বুঝতে
পারছিলাম যে, আমাকে অবিলম্বে টি এইচ সিন্ডিকেটের পার্টনারশিপে ইস্তফা দিয়ে
রোজগারের নতুন রাস্তা দেখতে হবে । রবিবার রাত্রে জ্যোতিষ্কর কথা শুনে সোমবার
সকালেই আমি তরফদারের বাড়িয়ে গিয়ে আমার প্রস্তাবটা দিই । তরফদার রাজি হয়ে যায় ।
এর দুই দিন বাদেই তেওয়ারির টাকা-চুরি ধরা পড়ে এবং আমার সঙ্গে তার সংঘর্ষ সপ্তমে
চড়ে । আমি আর থাকতে না পেরে তেওয়ারিকে একটা চার লাইনের চিঠিতে জানিয়ে দিই
যে, আমি অসুস্থ | ডাক্তারের প্রস্তাব মতো এক মাসের অবসর নিচ্ছি । তার পরদিন থেকেই
আমি আপিসে যাওয়া বন্ধ করি ।”

“তার মানে আপনি এমনিতেই মাদ্রীজে আসছিলেন তরফদারের শোয়ের জন্য £

হ্যা, কিন্তু আমার বিপদের আশঙ্কাটাও সম্পূর্ণ সত্যি । অর্থাৎ আপনার সাহায্য আমাকে
নিতেই হত ।;

“আর আপনি মাদ্রাজে যে একটা চাকরির সন্তাবনার কথা বলছিলেন ?”

“সেটা সত্যি নয় | ্‌

“আই সি ! বলল ফেলুদা । “তা হলে ব্যাপারটা যা দাঁড়াচ্ছে__ আপনার জীবন বিপন্ন, যার
কারণ হল তেওয়ারি সংক্রান্ত ঘটনা ; আর 'জ্যোতিষ্ণও ঘোর বিপদে পড়তে পারে দুজন
অত্যন্ত লোভী আর বেপরোয়া ব্যক্তির চক্রান্তে । এই দুই বিপদই সামলানোর জন্য আমাকে
নিষুক্ত করা হয়েছে । নয়নের সঙ্গে সব সময় আমাদের কেউ-না-কেউ থাকবে । এখন
আপনি. বলুন, আপনি কীভাবে আমাদের কাজটা সহজ করতে পারেন |?

হিঙ্গোয়ানি বললেন, “আমি কথা দিচ্ছি, আপনার আদেশ আমি অক্ষরে অক্ষরে পালন
করব । মাদ্রাজে আমি এর আগে অনেক বার এসেছি । কাজেই এখানে আমার দেখবার কিছু
বাকি নেই। তরফদারের শো এক বার শুরু হলে তার রিপোর্ট আমি ওর ম্যানেজারের কাছ
থেকে পাব এবং শো-এর দরুন পেমেন্ট যা করার তা ম্যানেজারকেই করব | অর্থাৎ আমি
ঘরেই থাকব এবং চেনা লোক কি না যাচাই না করে দরজা খুলব না।?

ফেলুদা উঠে পড়ল, আর সেই সঙ্গে আমরা দুজনও ।

“এসো, নয়নবাবু ।;

জটায়ু নয়নের দিকে হাত বাড়িয়ে দিলেন, নয়ন বেশ আগ্রহের সঙ্গে হাতটা ধরে নিল।

বুঝলাম, জটাযুকে তার বেশ পছন্দ হয়ে গেছে।

৬০

স্নেক পার্কে বেশিক্ষণ ছিলাম না, কিন্তু এটা বুঝেছি যে জায়গাটা একেবারে নতুন ধরনের ।
মাত্র একজন লোকের মাথা থেকে যে এ জিনিস বেরিয়েছে, সেটা বিশ্বাস করা যায় না । যত
রকম সাপের নাম আমি শুনেছি তার সব, আর তার বাইরেও বেশ কিছু এই পার্কে রয়েছে।
তা ছাড়া, সাপ দেখা ছাড়াও, পার্কে ঘুরে বেড়ানোর আনন্দও এখানে পীওয়া যায়

প্রথম দিনের এই আউটিং-এ কোনও উল্লেখযোগ্য বা চাঞ্চল্যকর ঘটনা ঘটেনি । যদিও
হজসনের ছন্মবেশের কথা জানার জন্যেই বোধ হয় দাড়িওয়ালা লোক দেখলেই জটায়ু বসাক

৬৩৪
