পাশে দাঁড়ালাম ।

বিচিত্র খাতা, তাতে সন্দেহ নেই ।

“আপনি দেখছি লক্ডনের কাগজ থেকেও কাটিং রেখেছেন,” বলল ফেলুদা ।

হ্যা বললেন বিরূপাক্ষ মজুমদার | “লন্ডনে আমার এক ডাক্তার বন্ধু আছে । তাকে
বলাই আছে__কোনও সেনসেশন্যাল খবর পেলেই যেন আমাকে কেটে পাঠিয়ে দেয়

খুন রাহাজানি আ্যাক্সিডেন্ট অগ্নিকাণ্ড আত্মহত্যা__কিছুই বাদ নেই দেখছি ।;

“তা নেই", বললেন মিঃ মজুমদার |

“কিন্ত আপনি কী একটা ক্রাইমের কথা বলেছিলেন, যেটার কোনও কিনারা হয়নি

হ্যা-_তেমন একটা ক্রাইম আছে বটে । সেটার খবর আপনি খাতায় পাবেন ; আরেকটি
আছে যেটা খাতায় পাওয়া যাবে না, কারণ সেটা খবরের কাগজের কানে পৌছায়নি |"

“সেটা কী ব্যাপার £

“সেটা আমায় জিজ্ঞেস করবেন না, কারণ তার উত্তর আমি দিতে পারব না । আমায় মাপ
করবেন | যাই হোক, রজত- একবার যাও তো সিক্সটি নাইনের ভলুমটা নিয়ে এসো ।'

রজতবাবু এবার আর একটা খাতা নিয়ে এসে ফেলুদাকে দিলেন ।

“খাতার মাঝামাঝি পাবেন খবরটা”, বললেন মিঃ মজুমদার | জুন মাসে ঘটে ঘটনাটা ।
স্টেটস্ম্যানের খবর, হেডিং হচ্ছে, যত দূর মনে পড়ে-_“এমবেজ্লার আনট্রেসড” |

পেয়েছি বলল ফেলুদা । তার পর কিছুটা পড়েই বলল, 'এ যে দেখছি আপনাদেরই
ব্যাঙ্কের ঘটনা ॥

“সেই জন্যেই তো ওটা ভুলতে পারি না', বললেন মিঃ মজুমদার | পড়লেই বুঝতে
পারবেন, আমাদেরই ব্যান্কের আ্াকাউন্টস ডিপাটমেন্টের একটি ছেলে, নাম ভি. বালাপোরিয়া,
প্রায় দেড় লাখ টাকা ব্যাঙ্ক থেকে হাতিয়ে উধাও হয়ে যায় । পুলিশ বিস্তর চেষ্টা করেও তার
আর সন্ধান পায়নি । আমি তখন ছিলাম ডেপুটি জেনারেল ম্যানেজার |

ফেলুদা বলল, “যদিও অনেকদিনের ঘটনা, তাও আমার ব্যাপারটা আবছা আবছা মনে
আছে । গোয়েন্দা হবার আগে এই ধরনের ক্রাইমের খবর আমিও খুঁটিয়ে পড়তাম্‌ |;

ইতিমধ্যে লালমোহনবাবু আর আমিও খবরটা পড়ে ফেলেছি ।

বিরূপাক্ষবাবু বললেন, তখনই আমার একবার মনে হয়েছিল যে, শার্লক হোম্স বা
এরক্যুল পোয়ারোর মতো একজন প্রাইভেট গোয়েন্দা থাকলে হয়তো ব্যাপারটার একটা
সুরাহা হত । পুলিশের উপর আমার নিজের যে খুব একটা আস্থা আছে, তা নয়”

ফেলুদা কিছুক্ষণ খাতাটা উলটে পালটে দেখে ধন্যবাদ দিয়ে ফেরত দিয়ে দিল ।

ইতিযধ্যে কফি এসে গেছে । বেয়ারাটির বেশ ভদ্র চেহারা, হঠাৎ দেখলে চাকর বলে মনে
হয় না । আমরা ট্রে থেকে কফি তুলে নিলাম ।

ফেলুদা বলল, "বাইরে আপনার ঘোড়াটা দেখলাম ; আপনি বুঝি ওটাতেই চলা-ফেরা
করেন ?

মিঃ মজুমদার বললেন, চলা-ফেরা মানে আমি শুধু বিকেলে একবার বেরোই । বাকি
সময়টা আমি বাড়িতেই থাকি । আমার অভ্যাসগুলো ঠিক সাধারণ মানুষের মতো নয়।
রিটায়ার করার পর থেকে আমার রুটিনটা একটা অদ্ভুত চেহারা নিয়েছে । আমার ইনসমূনিয়া
আছে, সে কথা আগেই বলেছি । আমি ঘুমোই দুপুরবেলা, তাও এক গেলাস দুধের সঙ্গে
একটা করে বড়ি খেয়ে । ঘড়িতে আ্যালার্ম দিয়ে শুই, উঠি ঠিক পাঁচটায় । তারপর চা খেয়ে
বেরোই । রাত্তিরটা আমি বই পড়ি ।,

“একদমই ঘুমোন না রাত্রে % ফেলুদা অবাক হয়ে জিজ্ছেস করল ।

 
