ভ্রমণে বেরোবে । এই ধারণাটা ওকে একেবারে নেশার মতো পেয়ে বসেছে । আর আমিও
ভেবে দেখলাম__ মিউজিয়ীমে দিলে কজনে আর পাথরটার কথা জানতে পারবে £ তাই

ফেলুদা গম্ভীর । বলল, “তোমাদের সিদ্ধান্ত আমি নাকচ করার কে £ তবে অনেক আশা
করেছিলাম যে তোমার সিদ্ধান্তই কায়েমি থাকবে । এখন দেখছি তা নয় |;

লালমোহনবাবু বললেন, “কবে বিক্রি করার কথা ভাবছ তুমি %

প্রথম অফার যখন ঢানঢানিয়ার তখন ওকেই দেব ভাবছি | ওর সঙ্গে টেলিফোনেও কথা
হয়ে গেছে । পরশু সকাল দশটায় টাইম দিয়েছে ।?

“একটা গ্রতিহাসিক ঘটনা ঘটবে বলেছিলে, এখন্‌ সেটা একটা মামুলি ঘটনায় পর্যবসিত
হল” দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল ফেলুদা ।

“আই আযাম ভেরি সরি 1

পিটার চলে গেল । রবার্টসনের রুবির সঙ্গে ব্যবসার ব্যাপারটা জড়িয়ে জিনিসটা কেমন
জানি জোলো হয়ে গেল ।

আমরা আগে থেকেই ঠিক করে রেখেছিলাম যে পরদিন সকালে গিয়ে বক্রেশ্বরটা দেখে
আসব ৷ ব্রেকফাস্ট খাবার দশ মিনিটের মধ্যে মিঃ নস্কর তাঁর গাড়িতে এসে ট্যুরিস্ট লজের
রিসেপশন বিল্ডিংটার সামনে হাজির হলেন ।

€ুভ মর্নিং |;

আমরা লাউঞ্জে দাঁড়িয়েছিলাম, সকলেই গুড মর্নিং বললাম |

“হঠাৎ % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল |

“একদল জাপানি ট্যুরিস্ট এসেছে । তাদের জন্য ব্যবস্থা করা হয়েছে । আমি এসেছি
আপনাদের আমার ওখানে ইনভাইট করতে | রাত্রে ডিনার | তারপর দশটা নাগাদ দু মাইল
দূরে সাঁওতাল গ্রামে গিয়ে নাচ দেখা । কেমন %

“এভরিওয়ান । আপনারা তিনজন এবং সাহেব দুজন |”

্যাঞ্ক ইউ ভেরি মাচ, বলল ফেলুদা । “কণ্টায় আসব £

“এই আটটা নাগাদ । আমি গাড়ি পাঠিয়ে দেব কি %

“না না” বলল ফেলুদী ৷ “আমরা তো ড্রাইভার নিয়ে সবসুদ্ধ ছজন-_কোনও অসুবিধা
হবেনা ।”

“ভেরি ওয়েল । শুভ ডে।'

বক্রেশ্বর গিয়ে মনে হল সেই কোন আদ্যিকালে এসে পড়েছি । সামনে সারি সারি মন্দির,
পিছনে জঙ্গল | তার মধ্যে বটগাছই বেশি । কোনও কোনও বটগাছ থেকে ঝুরি নেমে এসে
মন্দিরকে আঁকড়ে ধরেছে । এতগুলো মন্দির আর এতগুলো কুণ্ড, জগন্নাথবাবু দেখলাম
সবগুলোর নাম জানেন । লালমোহনবাবু পুজো দিলেন । কারণ বললেন, “না দিলে নিজেকে
বড় বে-ধার্মিক মনে হচ্ছে ।” দুজন সাহেবের একজন- পিটার রবার্টসন- সুইমিং ট্রাকস্‌ পরে
সৌভাগ্য কুণ্ডে সাঁতার কাটল ৷ কুণ্ডের নামের মানেটা আগেই জেনে নিয়েছিল । তাই বলল,
“দিস উইল ব্রিং মি গুড লাক্‌ |? মন্দিরের আগেই ভিখিরির দল | তাই টম ম্যাক্সওয়েলের
ফোটোজেনিক বিষয়ের অভাব ঘটেনি |

লজে ফিরে আসার আধ ঘণ্টার মধ্যেই ফেলুদার একটা ফোন এল | ইন্সপেক্টর চৌবে।

৬৭৯
