বললেন | _

“মিস্টার সেনের ঘরে দেখা সেই ঘটনাটা আমার মনে কোনওরকম খটকার সৃষ্টি করেনি ।
পরদিন ভদ্রলোক পোখরা যাচ্ছিলেন ; আমাকে সঙ্গে যাবার জন্য ইনভাইট করলেন ।
জাপানি দল আসতে আরও তিনদিন দেরি, তাই রাজি হয়ে গেলুম । পোখরা কাঠমাণ্ড থেকে
প্রীয় দুশো কিলোমিটার । পথে একটা জঙ্গল পড়ল, ভদ্রলোক সেখানে গাড়ি থামাতে
বললেন । বললেন নাকি ভাল অর্কিড পাওয়া যায় ওই জঙ্গলে । আমিও ক্যামেরা নিয়ে
নামলুম । আর কিছু না হোক, এক-আধটা ভাল পাখিও যদি পাই, তা হলেই বা মন্দ
কী £__ আমি পাখি খুঁজছি, উনি অর্কিড । দুজনে ভাগ হয়ে গেছি, কথা আছে আধ ঘণ্টা
বাদে দুজনেই গাড়িতে ফিরব । ওপরে গাছের দিকে চোখ রেখে এগোচ্ছি, এমন সময় পিছন
থেকে মাথায় একটা বাড়ি, আর তারপরেই অন্ধকার |;

ভদ্রলোক থামলেন । আর কিছু বলার নেই, কারণ বাকি ঘটনা উনি আগেই বলেছেন ।
ফেলুদা বলল, 'আঘাতটা কে মেরেছিল সেটা সম্বন্ধে আপনি নিশ্চিত নন £
. বিলাসবাবু মাথা নাড়লেন ৷ একেবারেই না, তবে এটা বলতে পারি যে সেই জঙ্গলে
ত্রিসপীমানার মধ্যে আর কোনও মানুষ চোখে পড়েনি । গাড়িটা ছিল মেন রোডে, প্রায়
কিলোমিটার খানেক দূরে |;

“তা হলে আ্যাটেম্পটেভ মাভরিটা যে মিঃ সেনের কীর্তি, আদালতে সেটা প্রমাণ করার
কোনও উপায় নেই %

"আজ্ঞে না, তা নেই ।;

'লীলমোহনবাবু কিছুক্ষণ থেকেই উসখুস করছিলেন, এবার বুঝলাম কেন । ভদ্রলোক
বললেন, “আপনি একবারটি সেনমশাইয়ের সামনে গিয়ে হাজির হন না । উনিই যদি কালপ্রিট
হন, তা হলে আপনাকে দেখে বেশ একটা ভূত দেখার মতো ব্যাপার হতে পারে । সেটা মন্দ
হবেকি %

“সে কথা আমি ভেবেছি, কিন্তু সেখানে একটা মুশকিল আছে । উনি আমাকে নাও চিনতে
পারেন । কারণ আমার তখন দাড়ি ছিল না। এটা রেখেছি থুতনির স্ষতচিহ্টা ঢাকবার
জন্য |;

আরও মিনিট পাঁচেক থেকে বিলাসবাবুকে ধন্যবাদ দিয়ে আমরা উঠে পড়লাম | ভদ্রলোক
আমাদের গেট অবধি পৌছে দিলেন । মেঘ কেটে গেছে, গুমোট ভাবটাও আর নেই।
ফেলুদার পকেটে একটা ছোট্ট জোরালো ট আছে জানি, কিন্তু ফিকে চাঁদের আলো থাকার
দরুন সেটা আর জ্বালাবার দরকার হবে না । ্‌

রাস্তা পেরিয়ে সমুদ্ধের ধার অবধি বাঁধানো পথটা দিয়ে চলতে চলতে লালমোহনবাবু
বললেন, “এবার ফ্র্যাঙ্চলি বলুন তো মশাই, কী রকম দেখলেন লক্ষ্মণ ভট্টাচার্ষিকে | তাজ্জব
ব্যাপার নয় কি %
না। বিলাস মজুমদারকে দুগগিতি সেনই হত্যা করার চেষ্টা করেছিল কি না সেটা জানতে
হলে ফেলু মিত্তির ছাড়া গতি নেই ।;

“আপনি তদস্ত করছেন তা হলে ?

চাঁদের আলোতেই বুঝলাম লালমোহ্নবাবুর চোখ ঝিলিক দিয়ে উঠেছে ।

ফেলুদা কী উত্তর দিত জানি না, কারণ ঠিক তখনই সামনে একজন চেনা লোককে দেখে
আমাদের কথা থেমে গেল । মাটির দিকে চেয়ে আপন মনে বিড়বিড় করতে করতে
ব্যত্তভাবে এগিয়ে আসছেন আমাদেরই পথ ধরে মিঃ হিঙ্গোরানি |
২
