শীলা চলে গেলে পর লালমোহনবাবুকেই বলতে দিলাম ফেলুদাকে দিলখুশার ঘটনাটা |
ফেলুদী সব শুনে বলল, "আমার ওর চোখের চাহনি দেখেই সন্দেহ হয়েছিল ও ড্রাগ ব্যবহার
করে ৷ ও ছেলের ভবিষ্যৎ অন্ধকার ।*

কিন্ত তা হলে ওই কি ক্ঠহার চোর £ লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন ৷ ফেলুদা
কোনও উত্তর না দিয়ে বলল, ভাল কথা, আপনাদের আরেকবার একটু বেরোতে হবে 1;

“হোয়াই স্যার £

“সুকিয়াসের টেলিফোন খারাপ | আ্যাপয়েন্টমেন্ট হয়নি । আমিই বেরোতাম, কিন্তু শীলা
এসে পড়ল । ওর বাড়িতে গিয়ে আযাপয়েন্টমেন্ট করতে হবে । চট করে বেরিয়ে পড়লে
এখনও ওঁকে বাড়িতে পাবার চান্স । আমার মাথীয় একটা জিনিস দানা বাঁধছে তাই আমি
বেরোতে চাচ্ছি না। যা তোপ্সে, ট্যাক্সি নিয়ে বেরিয়ে পড় ।”

লালমোহনবাবু একটা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলে বললেন, “জেরা শুনতে শুনতে প্রাণ হাঁপিয়ে
উঠছিল, এবার তবু একটা কাজ পাওয়া গেল ।,
গন্তব্স্থলে নিয়ে গেল । আমরা ট্যাক্সিটাকে পাঁচ মিনিট অপেক্ষা করতে বললাম ।

বেশ বড় একতলা বাড়ি, গেটের গায়ে মার্বল ফলকে লেখা “এস সুকিয়াস | গেট দিয়ে
ঢুকে দুদিকে বাগান । তাতে ফুল নানা রকমের | বাগানের মধ্যে দিয়ে পথ গাড়িবারান্দায়
পৌঁছেছে। বাড়ির বয়স অন্তত পঞ্চাশ বছর তো হবেই ।

আমরা কলিং বেল টিপতে একজন বেয়ারা এসে দরজা খুলে দিল ।

লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন, “মিঃ সুকিয়াস হ্যাঁয় £

“জি হাঁ হুজুর__আপকা সুভনাম %

“জারা বোলিয়ে মিঃ মিটারকে পাস সে দো আদমি আয়ে হ্যায় এক মিনিট বাংচিতকে
লিয়ে।;

হিন্দিতে কটা ভূল হল জানি না, কিন্তু বেয়ারা ব্যাপারটা বুঝে নিল । আমাদের এক মিনিট
অপেক্ষা করতে বলে সে ভিতরে চলে গেল ।

এক মিনিট পরে যে বেয়ারা বেরিয়ে এল তার চেহারাই পালটে গেছে। দৃষ্টি বিস্ফারিত,
হাত পা ঠক্‌ ঠক করে কাঁপছে, মুখ দিয়ে কথাই বেরোচ্ছে না।

“কেয়া হুয়া % রুদ্বধাসে জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

'আপলোগ..অন্দর আইয়ে... কোনওরকমে বলল বেয়ারা। আমরা বেয়ারার পিছন পিছন
ভিতরে ঢুকলাম ৷ বেয়ারা সেইভাবেই কাঁপতে কাঁপতে বৈঠকখানা পেরিয়ে একটা ঘরে নিয়ে
গিয়ে টোকাল আমাদের ।

ঘরটা হল যাকে বলে স্টাডি । চারিদিকে নানারকম শিল্পদ্রব্য আর বইয়ে ঠাসা আলমারি |
ঘরের মাঝখানে একটা বড় টেবিল । তার পিছনে একটা রিভলভিং চেয়ার ৷ সেই চেয়ারে
বসে টেবিলের উপর হুমড়ি খেয়ে পড়ে আছেন মিঃ সুকিয়াস, পরনে সাদা শার্ট, তার পিঠ
রক্তে লাল । এরকম বীভৎস দৃশ্য আমি কমই দেখেছি ।

কী হরিব্ল ব্যাপার ! বললেন লালমোহনবাবু । তারপর বেয়ারার দিকে ফিরে বললেন,
“তুমি শেষ কখন দেখেছ তোমার মনিবকে ?

বেয়ারা আমতা আমতা করে যা বলল তাতে বুঝলাম মিঃ সুকিয়াস সকালে ব্রেকফাস্ট করে
এই ঘরে চলে আসেন কাজ করতে । তিনি নিজেই সব করেন, তাঁর সেক্রেটারি নেই, বা
বাড়িতে অন্য কোনও লোক নেই । বেয়ারা এই সময়টা প্রয়োজন না হলে তাঁকে ডিসটার্ব

করে না । আজও সেই একই নিয়ম মানা হয়েছে ।
৪8৯৫
