টিকটিকি ফেন্ড |;

ফেলুদার চেহারার সঙ্গে অনেক বাঙালিই পরিচিত, কাজেই বসাক যে তাকে চিনে
ফেলবেন তাতে আশ্চর্যের কিছু নেই ৷ তবু কেন যেন আমার হাত পা ঠাণ্ডা হয়ে এল ।

“বসাকের হদিস তো তবু পাওয়া গেল” বলল ফেলুদা, “তেওয়ারি ইজ আউট অফ দ্য
পিকচার | এখন বাকি তারকনাথ আর হজসন ।'

“তারকনাথ কেন- গাওয়াঙ্গি বলুন ! তারকনাথ খ্যাপাটে হতে পারেন, কিন্তু তাঁর যা বয়স
তাতে তিনি একা কিছু করতে পারবেন না ।?

একেই ফেলুদা বলে টেলিপ্যাথি | তারকনাথের কথা ওঠার মিনিট খানেকের মধ্যেই কলিং
বেল বাজায় দরজা খুলে দেখি স্বয়ং টি এন টি ।

“মিঃ মিত্তির আছেন £ |

“আসুন, আসুন, ভিতর থেকে বলল ফেলুদা । “আপনিও দেখছি আমায় চিনে
ফেলেছেন |?

“তা চিনব না কেন % ঘরে ঢুকে একটা কাউচে বসে বললেন ভদ্রলোক | “আর আপনাকে
যখন চিনেছি, তখন আপনার এই ল্যাংবোটটিকেও চিনেছি ৷ 'আপনিই তো জটায়ু %৮

“আজ হ্যা ।'

“একবার ভেবেছিলাম আপনাকেও আমার আজব ঘরে এনে রাখব, কারণ গাঁজাখুরি গপ্পো
লেখায় তো আপনি একমেবাদ্ধিতীয়ম্‌ ! “হপণ্ুরাসে হাহাকার”_ হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ 1,

ভদ্রলোকের এই ঘর-কাঁপানো হাসির সঙ্গে আবার নতুন করে পরিচয় হল ।

“তা হলে আপনার সঙ্গে মাদ্রাজে দেখা হচ্ছে £ ফেলুদার দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করলেন
তারক ঠাকুর ।

“আপনি যাওয়া স্থির করে ফেলেছেন %

শুধু আমি কেন £ আমার ইউগ্যান্ডার অপৌগগুটিও যাবেন ! হাঃ হাঃ হাঃ__কেমন ?
ভাল হয়েছে ? জটায়ু £

“আপনি ট্রেনে যাচ্ছেন % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“তা ছাড়া তো উপায় নেই। প্লেনের সিটে তো গাওয়াঙ্গি বসতেই পারবে না ?

আরেক দফা হো হো করে হেসে ভদ্রলোক উঠে পড়ে বললেন, “আপনাকে একটা কথা
বলি মিঃ মিত্তির_এমন অনেক স্চিয়েশীন আছে, যেখানে শারীরিক শক্তির কাছে মানসিক
শক্তি দাঁড়াতেই পারে না। গাওয়াঙ্গির চেয়ে আপনার বুদ্ধি যে অনেক গুণে বেশি তাতে
সন্দেহ নেই, কিন্তু আপনার ব্যায়ামের অভ্যাস থাকলেও, গাওয়াঙ্গির যে শারীরিক বল, তার
শতাংশের একাংশও আপনার নেই | _-গুড বাই।”

ভদ্রলোক যেমন হঠাৎ এসেছিলেন, তেমনই হঠাৎ চলে গেলেন । আমি মনে মনে
বললাম__এই গাওয়াঙ্গি বস্তটিকে একবার চাক্ষুষ দেখতেই হবে ।

টে

স্টেশন থেকে হোটেলে আসার পথে মাদ্রাজের চেহারা দেখে জটায়ু বললেন, “মশাই, এই
শহরের নাম কলকাতা রন্বে দিল্লির সঙ্গে একসঙ্গে উচ্চারণ করা হয় কেন তার কোনও কারণ
খুঁজে পাচ্ছি না। পশ্চিমবাংলার যে কোনও মফস্বল টাউন এর চেয়ে বেশি গমগমে । তা
ছাড়া ডিসেম্বর মাসে গরমটা কী রকম দেখেছেন £ আর ইয়ে__আমরা যে-হোটেলে যাচ্ছি,

সেখানে দিশি বিদেশি সব রকম খাবার পাওয়া যায় তো £ মাদ্রাজি মেনুতে শুনিচি শুধু তিনটে
৬২৮
