“চিনতুম বললে ভূল হবে। সে এল, আর আমি বরবাদ হয়ে গেলুম__এই চেনা। কিন্তু সে
তো দেখছি উধাও হয়ে গেছে।'

উধাও নয়, খুব সম্ভবত খুন হয়েছেন।+

“খুন? অবিশ্যি আমার তাতে বুক ফেটে কান্না আসবে তা নয়। সে আমার ভাত মেরেছিল,
সেটাই হচ্ছে আমার কাছে সব চেয়ে বড় ট্রথ।,

“তার মৃত্যুর আশে মহীতোষবাবু কতকগুলো হুমকি চিঠি পেয়েছিলেন। সেই ব্যাপারে
আপনি কোনও আলোকপাত করতে পারেন? .

“আমি চিঠিগুলো লিখেছিলাম কিনা সেইটাই জানতে চাইছেন তো?”

“আপনার তার উপরে এখনও যথেষ্ট আক্রোশ আছে দেখছি।”

“সেটা আপনি কথাটা তুললেন বলে। মহীতোষ রায়ের ব্যাপার অতীতের ব্যাপার। এই নিয়ে
আর আমি মাথা ঘামাই না। আমি তারপরে দীপ্তি থিয়েটারে কাজ পেয়ে যাই, এখনও সেখানেই
আছি, যা পাচ্ছি তাতে আমার চলে যায়। মদ ছেড়ে দিয়েছি। আমি সাতেও নেই, পাঁচেও নেই।
কেবলমাত্র একটা সমস্যা আছে সে হল হাঁপের কষ্ট। এছাড়া আমি দিব্যি আছি। মহীতোষের
কথা আপনি মনে করিয়ে দিলেন বলে। নইলে আমি ভুলেই গিয়েছিলাম।,

“আপনি অন্গরা ছাড়ার পর মহীতোববাবুর সঙ্গে আপনার দেখা হয়নি?

“নো স্যার। একবারও না। এমনকী মঞ্চে পর্বস্ত ওকে দেখিনি। অন্সরা থিয়েটারে আমি যাই
না।? ্‌

৪

এরপর তিন মাস কেটে গেছে; এর মধ্যে মহীতোববাবুর কোনও খবর পাওয়া যায়নি। তিনি যে
আততায়ীর হাতে প্রাণ হারিয়েছেন তাতে সন্দেহ করার কোনও কারণ নেই। অন্সরা থিয়েটারে
আরেকবার যাওয়া হয়েছিল ওখানে যদি কোনও খবর থাকে জানবার জন্য, কিন্তু তাতেও
কোনও সুবিধা হয়নি। শুধু এই খবরটা পাওয়া গেছে যে মহীতোষ রায়ের জায়গায় আরেকজন
অভিনেতা বহাল হয়েছে। এঁর নাম সুধেন্দু চক্রবর্তী ইনি প্রফুল্লতে অভিনয় করছেন মহীতোষের
জায়গায় এবং বেশ ভাল করছেন।

ফেলুদা এর মধ্যে মহীতোধ রায় সম্পর্কে আরও খবর নিয়েছে। ওর ছোট ভাই শিবতোষের
সঙ্গে কথা বলে জেনেছে যে সে দাদার সঙ্গে কোনও সম্পর্ক রাখেনি।

ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “আপনার দাদার সঙ্গে আপনার বিরোধের কারণ কি শুধু সম্পত্তি?

শিবতোষবাবু বললেন, “তার বেশি আর কারণের দরকার আছে কি? দাদা বাবাকে
খোশামোদ করতেন। আমি সে দিকে যাইনি। খোশামোদ আমার ধাতে নেই। ছোঁট ছেলে বলে
আমাকে সব সময় ছোট করে দেখা হয়েছে। বাবাও তাই করেছেন-_দাদী তো বটেই। তাই
আখি সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত হলাম। এতে বিরোধের সৃষ্টি হবে তাতে আর আশ্চর্য কী?

কথাগুলো শুনে আমার মনে হচ্ছিল শিবতোধবাবুর এখনও পুরোমাত্রায় আক্রোশ রয়েছে
দাদার উপর।

ফেলুদী বলল, “আপনি মহীতোববাবুর মৃত্যু সম্বন্ধে কোনও মন্তব্য করতে চান কি? এটা
হয়তো আপনি বোঝেন যে তিনি যদি আততায়ীর হাতেই প্রাণ হারান, তা হলে সেই আততায়ী
আপনি হওয়া কিছু আশ্চর্য নয়।;

'আমি গত পাঁচ বছর দাদার মুখ পর্যন্ত দেখিনি। তাঁর সঙ্গে আমার সমস্ত সম্পর্ক চুকে
গিয়েছিল। আর তাঁর থিয়েটারের জীবনের সঙ্গে আমার কোনও সম্পর্ক ছিল না।”

৪৫০
