ডাঃ দিবাকর ধীরে ধীরে উঠে পড়লেন চেয়ার থেকে । "কাল একটা জরুরি কেস
আছে,__দরজার দিকে যেতে যেতে বললেন ভদ্রলোক-_কাল সম্ভব না হলে পরশু
জানাব 1:

“আপনাকে অজত্্র ধন্যবাদ ; এবং আপনাকে এভাবে উত্ত্যক্ত করার জন্য আমি ক্ষমা
চাইছি ।;

আমরা যে একটা সাংঘাতিক গোলমেলে ব্যাপারের মধ্যে জড়িয়ে পড়েছি সেটা বেশ
বুঝতে পারছি । আর, যতই নতুন নতুন ব্যাপার শুনছি, ততই অনীকেন্দ্র সোম লোকটার
উপর শ্রদ্ধা বেড়ে যাচ্ছে । এমন একজন লোকের এভাবে খুন হওয়াটা যে ফেলুদা কিছুতেই
বরদাস্ত করতে পারবে না সেটা খুবই স্বাভাবিক | কুকরিটার জন্য দু নম্বর বাটরাকেই খুনি
বলে মনে হয়; কিন্তু তা না হয়ে যদি অন্য কেউও হয়, ফেলুদা তাকে শায়েস্তা না করে
ছাড়বে না।

ফেলুদা আগেই বলে রেখেছিল যে খাবার পরে একবার ঘুরতে বেরোবে, তবে সেটা কী
উদ্দেশ্যে সেটা আন্দীজ করতে পারিনি | দরবার স্কোয়ারের দিকে যাচ্ছি দেখে মনে একটা
সন্দেহ উকি দিল, আর সেটা যে ঠিক, সেটা বুঝতে পারলাম যখন পুরনো প্যালেসের সামনে
খোলা জায়গাটায় এসে ফেলুদা বলল, এবার বল. কোন গলিটায় গিয়েছিলি দুপুরে |"

রাত্তিরে দরবার স্কোয়ারের চেহারা একেবারে অন্য রকম । এখান থেকে ওখান থেকে
মন্দিরের ঘণ্টা শোনা যাচ্ছে, এরই মধ্যে কোথেকে যেন হিন্দি ফিল্মের গান ভেসে আসছে ।
এটার নাম আগে ছিল মারু টোল”, বলল ফেলুদা, “হিপিরা এর নতুন নাম দিয়েছে পিগ
আযালি_-শুয়োর গলি |

পাই শপগুলোর পাশ দিয়ে আমরা এগিয়ে গেলাম আমাদের সেই তিববতি দৌকানটার
দিকে ।

দোকানটা এখনও খোলা রয়েছে । দু-একজন খদ্দেরও রয়েছে কাউন্টারের এদিকে, আর
পিছনে দাঁড়িয়ে রয়েছেন সকালের সেই মহিলা । সেই পুরুষটা নেই।

ফেলুদা দোকানের বাইরে থেকেই ভেতরটায় একবার চোখ বুলিয়ে নিল । দোতলা বাড়ির
এক তলায় দোকানটা । দোতলায় রাস্তার দিকে দুটো পাশাপাশি জানালা, দুটোই বন্ধ ।
কাঠের পাল্লাগুলোর একটার ফাটলের মধ্যে দিয়ে ঘরের ভিতর একটা ক্ষীণ আলোর আভাস
পাওয়া যাচ্ছে । .

দোকানের ডান পাশে একটা সরু চিলতে গলির পরেই একটা তিনতলা হোটেল, নাম
হেভেনস্‌ গেট লজ । স্বর্গদ্ধার বলতে চোখের সামনে যে দৃশ্যটা ভেসে ওঠে তার সঙ্গে
কোনও সাদৃশ্য নেই ।

ফেলুদা হোটেলটার ভিতরে গিয়ে ঢুকল, পিছনে আমরা দুজন ।

হাউ মাচ ডু ইউ চার্জ ফর রুমস হিয়ার £

কাউন্টারে একটা রোগামতন লোক বসে একটা ছোষ্ট পকেট ক্যালকুলেটরের উপর
পেনসিলের ডগা দিয়ে টোকা মেরে মেরে হিসেব করে একটা খাতায় লিখছে। লোকটা
নেপালি কি ভারতীয় সেটা বোঝা গেল না । ফেলুদা তাকে প্রশ্নটা করেছে।

“সিঙ্গল টেন, ডাব্ল ফিফটিন |"

কাউন্টারের সামনে খোলা জায়গাটার এক পাঁশে একটা খালি সোফা, তার উপরে
দেওয়ালে তিনটে পাশাপাশি ট্যুরিস্ট পোস্টার, তিনটেতেই হিমালয়ের কোনও না কোনও

১০৬
