“আরও আছে।;

“কী,

'আপনি রোজ সকালে একটি করে রসুনের কোয়া চিবিয়ে খান; সেটা আপনি ঘরে এলেই
বুঝতে পারি। আজ পারছি না।”

“আর বলবেন না। ভরদ্বাজটা এমন কেয়ারলেস। দিয়েছি কড়া করে ধমক। এইট্রিসিক্স থেকে
রসুন ধরেছি মশাই, সকালে ডেইলি এক কোয়া। আমার সিসটেমটাই-+

জটায়ুর রসুনের গুণকীর্তন কমাতে হল, কারণ কলিং বেল বেজে উঠেছে। দরজা খুলে দেখি
ফেলুদারই বয়সী এক ভদ্রলোক।

ফেলুদী উঠে দাঁড়াল।

“আসুন

“আপনিই তো

“আমার নাম প্রদোষ মিত্র।”

ভন্রলোক সৌফায় বসে বললেন, “আমার নাম শঙ্কর মুনসী।”

“সাইকায়ার্ট্িস্ট £

আমি জানতাম যারা মনের ব্যারামের' চিকিৎসা করে তাদের বলে সাইকায়াট্রিস্ট।

“সেদিনই খবরের কাগজে ওর বিষয়ে একটা খবর পড়লাম না? একটা ছবিও তো
বেরিয়েছিল।”

হ্যাঁ, আপনি ঠিকই বলেছেন” বললেন শঙ্কর মুনসী। “গত চল্লিশ বছর ধরে উনি একটা ডায়রি
লিখেছেন, সেটা পেঙ্গুইন ছাপছে। আপনি হয়তো জানেন না। বাবার মনোবিজ্ঞানী হিসাবে সুনাম
আছে ঠিকই, কিন্তু আরেকটা ব্যাপারেও তিনি ছিলেন অসাধারণ। সেটা হল শিকার। পঁচিশ বছর
আগে শিকার ছাড়লেও, এই ডায়েরিতে তাঁর শিকারের অভিজ্ঞতার বর্ণনাও আছে। পেঙ্গুইন
এখনও লেখাটা পড়েনি; সাইকায়াট্রিস্ট শিকারির ডায়রি শুনেই ছাপার প্রস্তাব দেয়। তবে লেখক
হিসেবে যে বাবার সুনাম আছে সেটা তারা জানে। মনোবিজ্ঞান সম্বন্ধে চমৎকার ইংরিজিতে
লেখা বাবার অনেক প্রবন্ধ নানান পত্র-পত্রিকায় বেরিয়েছে।'

“খবরটা কি আপনারাই কাগজে দেন?

না, ওটা প্রকাশকের তরফ থেকে বেরোয়।”

“আই সি।'

যাই হোক, এবার আসল ব্যাপারটায় আসি। বাবার গর্ব হচ্ছে যে এ ডায়রিতে তিনি একটিও
মিথ্যা কথা লেখেননি। তিনজন লৌককে নিয়ে তিনটি ঘটনার উল্লেখ আছে ভায়রিতে। যাদের
পুরো নামটা ব্যবহার না করে বাবা নামের প্রথম অক্ষরটা ব্যবহার করেছেন। এই অক্ষর তিনটি

এ”, “জি”, আর “আর”। এরা তিনজনেই আজ সমাজে সম্মানিত, সাঝ্সেসফুল ব্যক্তি।

কিন্তু তিনজনেই, বেশ অনেককাল আগে, তিনটি অত্যন্ত গহিত কাজ করেন, এবং তিনজনেই
নানান ফিকিরে আইনের হাত থেকে রেহাই পান। যদিও পুরো নাম ব্যবহার না করার দরুন বাবা
আইনের হাত থেকে সম্পূর্ণ নিরাপদ। তবুও প্রকাশকের কাছ থেকে অফারটা পাবার পর বাবা
তিনজনকেই ব্যাপারটা বলেন। “এ” আর “জি” প্রথমে আপত্তি তোলে, তারপর বাবা বুঝিয়ে
বলার পর খানিকটা অনিচ্ছা সত্বেও রাজি হয়। “আর” নাকি কোনওরকম আপত্তি তোলেনি।

গতকাল দুপুরে খেতে বসেছি, এমন সময় চাকর এসে বাবাকে একটা চিঠি দেয়। সেটা পড়ে
বাবার মুখ গম্ভীর হয়ে যায়। কারণ জিজ্ঞেস করাতে বাবার মুখে প্রথম “এ”, “জি” আর
“আর”-এর বিষয় শুনি, আশে কিছুই জানতাম না।?

ধকেন?।
৫০৩
