তুলে নিয়ে ছইজনে গিয়ে হাজির হলাম উত্তরায়ণে । পিটার এরকম বাড়ি এর আগে দেখেনি,
বলল, “হট লুকস্‌ লাইক এ ফেয়ারি টেল প্যালেস ।'

উদীচী, শ্যামলীও দেখা হল। কোনওখানেই পভার্টির ছাপ নেই বলেই বোধহয়
ম্যাক্সওয়েল তার ক্যামেরা বারই করল না ।

লালমোহনবাবু সব দেখেটেখে বললেন, “নো স্যার, এই আ্যাটমোসফিয়ারে এখন প্রখর
রুদ্র প্লট বেরোবে না ; তার জন্য চাই ক্যালকাটার পরিবেশ |;

| ফেরবার পথে পিটার আর টম একটা সাইকেল রিকশা ধরল। পিটার বলল, কাছেই
একটা ট্রাইব্যাল ভিলেজ আছে, টম তার কিছু ছবি তুলতে চায় ।

বুঝলাম সাঁওতাল গ্রামের কথা বলা হচ্ছে ।

সাহেবদের বিদায় দিয়ে আমরা আমাদের ঘরে এসে “অন্ত্যাক্ষরী” খেলে. বিকেলটা কাটিয়ে
দিলাম | যাবার সময় শতদলবাবু তাঁর থলি থেকে একটা বই বার করে জটায়ুকে দিয়ে
বললেন, “এই নিন-__“লাইফ ত্যান্ড ওয়র্ক ইন বীরভূম”, লেখক এক পাদ্রি, নাম রেভারেন্ড
প্রিচার্ড। একশো বছর আগের লেখা বই। ইন্টারেস্টিং তথ্যে বোঝাই ৷ পড়ে দেখবেন |"

নি না পড়লেও আমি নিশ্চয়ই পড়ব |” বলল ফেলুদা |

পরদিন সকালে সাড়ে আটটায় ব্রেকফাস্ট সারা হল । দুবরাজপুর এখান থেকে ২৫
কিলোমিটার, যেতে আধ ঘণ্টার বেশি লাগবে না । ঢানঢানিয়ার ছেলে ওদের বাড়িটা কোথায়
সেটা বুঝিয়ে দিয়েছিল, আর তা ছাড়া এও বলেছিল যে দুবরাজপুরে ওটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড়
বাড়ি।

আমরা দশটার পাঁচ মিনিট আগেই একটা উচু দেয়ালে ঘেরা বাড়ির লোহার গেটের সামনে
এসে দাঁড়ালাম, গেটের গায়ে ফলকে লেখা জি. এল. ঢানঢানিয়া |

সশস্ত্র দারোয়ান একবার আমাদের মুখটা দেখে নিয়েই গেট খুলে দিতে বুঝলাম যে তাকে
বলা হয়েছে সাহেবরা আসছে।

গেট খুলে দিতে গাড়ি ঢুকে খানিকটা মোরামফেলা পথ দিয়ে গিয়েই সদর দরজার সামনে
পৌঁছে গেলাম । দরজার সামনে একটা স্কুটার ধরে একজন বছর পঁচিশের ছেলে, সে
আমাদের দেখেই স্কুটারটা এক পাশে দাঁড় করিয়ে এগিয়ে এল । আমরা গাড়ি থেকে
নামলাম | পিটার এগিয়ে গেল যুবকের দিকে । হাত বাড়িয়ে বলল, "মাই নেম ইজ পিটার
রবার্টসন 1 ইউ মাস্ট বি কিশোরীলাল %

'হ্টা। আমি কিশোরীলাল ঢানঢানিয়া । আমার বাবা আপনাদের সঙ্গে আপয়েন্টমেন্ট
করেছেন । চলুন, আমি আপনাদের নিয়ে যাচ্ছি ।”

'আমার এই তিনজন ভারতীয় বন্ধুও যেতে পারেন তো ?

“নিশ্চয়ই |"

আমরা কিশোরীলালকে অনুসরণ করে বাড়ির ভিতর ঢুকে একটা উঠোন পেরিয়ে সিঁড়ি
দিয়ে দোতলায় উঠে দুটো ঘর আর একটা বারান্দা পেরিয়ে একটা দরজার সামনে এসে
দাঁড়ালাম ।

“জুতো খুলতে হবে কি ?” ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

'না না, কোনও দরকার নেই ।” কিশোরীলালের বাংলায় বেশ একটা টান আছে।

আমরা বৈঠকখানায় ঢুকলাম ।

বেশ বড় ঘর | দরজা জানালায় রঙিন কাচ, তাই দিয়ে আলো এসে ঘরটাকে বেশ রংদার

করে তুলেছে । ঘরের অর্ধেকটা ফরাস পাতী, বাকি অংশটায় সোফা চেয়ার ইত্যাদি রয়েছে ।
৬৬৪
