“আর ফেরার ব্যাপারটা % জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“আপনি বিষ্যুদবার রাত্রে আবার ছিন্দওয়ারা থেকে ট্রেন ধরতে পারবেন । সেটা নাগপুর
পৌছবে শুক্রবার ভোর পাঁচটায় । সেদিনই কলকাতার ফ্লাইট আছে তিন ঘণ্টা পরে । সাড়ে
দশটায় ব্যাক ইন ক্যালকাটা |; |

সেইভাবেই যাওয়া ঠিক হল, আর রাজাকেও জানিয়ে টেলিগ্রাম করে দেওয়া হল ।

আজকের বাকি দিনটা হাতে আছে, তাই ফেলুদা ঠিক করল এই ফাঁকে একটা জরুরি কাজ
সেরে নেবে ।

টেলিফোনে আ্যাপয়েন্টমেন্ট করে আমরা বিকেল সাড়ে পাঁচটায় গিয়ে হাজির হলাম আমীর
আলি আযাভিনিউতে লোটাস টাওয়ারসে হীরালাল সোমানির ফ্ল্যাটে ।

বেল টিপতে একটি বেয়ারা এসে দরজা খুলে আমাদের বৈঠকখানায় নিয়ে গিয়ে বসিয়ে
দিল |

ঘরে ঢুকলেই বোঝা যায় ভদ্রলোকের সংগ্রহের বাতিক আছে, আর অনেক জিনিসেরই যে
অনেক দাম সেটাও বুঝতৈ অসুবিধে হয় না । যেটা নেই সেটা হল সাজানোর পারিপাট্য |

ঝাড়া দশ মিনিট বসিয়ে রাখার পর সোমানি সাহেব প্রবেশ করলেন, আর করামাত্র একটা
পারফিউমের গন্ধ ঘরটায় ছড়িয়ে পড়ল ৷ বুঝলাম তিনি সবেমাত্র গোসল সেরে এলেন ।
সাদা ব্রাউজারের উপর সাদা কুর্তা। পায়ে সাদা কোলাপুরি চটি । পালিশ করে আঁচড়ানো
চুলেও সাদার ছোপ লক্ষ করা যায় । যদিও সরু করে ছাঁটা গোঁফটা সম্পূর্ণ কালো ।

ভদ্রলোক আমাদের সামনের সোফায় বসে ফেলুদা ও লালমোহনবাবুকে সিগারেট অফার
করে নিজে একটা ধরিয়ে একরাশ ধোঁয়া ছেড়ে পরিষ্কার বাংলায় বললেন__

“বলুন কী ব্যাপার 1:

'বলুন যদি পসিব্ল হয় দেব |”

“আপনি রিসেন্টলি একটা ছবির খোঁজে বৈকুষ্ঠপুর গিয়েছিলেন । তাই না £

ইয়েস ।”

“ওরা বিক্রি করতে রাজি হননি ।'

'নো।

“আপনি ছবির কথাটা কীভাবে জানলেন সেটা জানতে পারি কি £

ভদ্রলোক প্রশ্নটা শুনে একটু আড়ষ্ট হয়ে গেলেন, যেন ফেলুদা বাড়াবাড়ি করছে, এবং
উত্তর দেওয়া-না দেওয়াটা তাঁর মর্জি | কিন্তু শেষ পর্যন্ত উত্তরটা এল |

“আমি জানিনি। আরেকজন জেনেছিলেন । আমি তাঁরই রিকোয়েস্টে ছবি কিনতে
গিয়েছিলাম 1;

'আইসি।?

'আপনি কি সেই ছবি আমায় এনে দিতে পারেন ? তবে, জেনুইন জিনিস চাই । ফোজারি
হলে এক পইসা ভি নহী মিলেগা ।'

“জাল. না আসল সেটা আপনি বুঝাবেন কী করে £

“আমি বুঝব কেন £ যিনি কিনবেন তিনি বুঝবেন । হি হ্যাজ থার্টিফাইভ ইয়ারস
এক্সপিরিয়েন্স আজ এ বাইয়ার অফ পেন্টিংস |;

পৃতিনি কি এদেশের লোক %

সোমানি সাহেবের চোয়ালটা যেন একটু শক্ত হল | ভদ্রলোক ধোঁয়া ছেড়ে যাচ্ছেন, কিন্তু
দৃষ্টি এক মুহূর্তের জন্য সরেনি ফেলুদার দিক থেকে । এই প্রথম ভদ্রলোকের ঠোঁটের কোণে

১৮৫
