ক্রমাগতই হাওয়ার সঙ্গে বালি এসে তার উপর জমা হচ্ছে।

কিন্ত জুতোর ছাপ তাতে সন্দেহ নেই।

এ ছাড়াও আর একটা জিনিস আছে সেটা পা দিয়ে খানিকটা বালি সরাতেই বেরিয়ে
পড়ল ।

আমার মনে হল পানের পিক, যদিও লালমোহনবাবুর মতে নিঃসন্দেহে ব্রাড |

লালমোহনবাবু একবার মৃদুস্বরে “ব্রেকফাস্ট কথাটা বলাতে বুঝলাম গর আর এগোতে
সাহস হচ্ছে না । আমারও বুক টিপটিপ করছে, কিন্তু ফেলুদা নির্বিকার |

“তা হলে হত্যাপূরীতে একবার প্রবেশ করতে হয় ।;

এটা জানাই ছিল । এতদূর এসে পায়ের ছাপটাপ দেখে ফেলুদা চট করে পিছিয়ে যাবে
না।

ক্যাঁচ শব্দে দরজার দুটো পাল্লাই খুলে গেল ফেলুদার দু হাতের চাপে ।

বাদুড়ে গন্ধ । বাইরে থেকে ভিতরের কিছুই দেখা যায় না, কারণ ভিতরে জানালা থেকে
থাকলেও তা নিশ্চয়ই বন্ধ । আর দরজা দিয়ে যে আলো ঢুকবে তার পথ আপাতত আমরাই
বন্ধ করে রেখেছি ।

ফেলুদা চৌকাঠ পেরোল । আমি জানি ঘুটঘুটে রাত্তির হলেও ও দ্বিধা করত না, তফাত
হত এই যে ওর সঙ্গে তখন হয়তো ওর কোন্ট রিভলভারটা থাকত ।

“আসুন ভিতরে |"

আমি ঢুকে গেছি, কিন্তু লালমোহনবাবু এখনও চৌকাঠের বাইরে | _-'অল ক্লিয়ার কি?
অস্বাভাবিক রকম চড়া গলায় জিজ্ঞেস করলেন ভদ্রলোক ।

ক্লিয়ার তো বটেই । আরও ক্রিয়ার হবে ক্রমে ক্রমে | এসে দেখুন না কী আছে ঘরের
মধ্যে |? ্‌

আমি অবিশ্যি এর মধ্যেই দেখে নিয়েছি ।

প্রথমেই চোখে পড়েছে একটা টিনের ট্রাঙ্ক আর শতরঞ্চিতে মোড়া একটা বেডিং। ঘরের
এক পাশে দেয়ালের সামনে যেমন-তেমন করে ফেলে রাখা হয়েছে সে দুটো ।

“পুলিশের পণ্ুশ্রম” বলল ফেলুদা, “নিশীথবাবু যাননি |”

“তবে কোথায় গেলেন ভদ্রলোক £% লালমোহনবাবু অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন ।
ফেলুদা কথাটা গ্রাহ্য করল না ।

'হ-ভেরি ইন্টারেস্টিং |?

ঘরের এক কোণে স্তুপ করে রাখা রয়েছে সরু আর লম্বা-করে কাটা কাঠ, আর পাশেই
ফিতেয় মোড়া দিস্তা দিস্তা ফিকে হলদে রঙের সস্তা কাগজ ।

“বলুন তো এ থেকে কী বোঝা যায়, ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ও তো পুঁথির কাঠ বলে মনে হচ্ছে । আর ওই, ইয়ে"

লালমোহনবাবু এত সময় নিচ্ছেন কেন জানি না । আমি বললাম, “মনে হচ্ছে নিশীথবাবু
একেবারে ব্যবসা খুলে বসেছিলেন- ডামি পুঁথি তৈরি করার । সাইজমাফিক কাগজ কেটে
দুদিকে কাঠ চাপা দিয়ে শালুতে মুড়ে দিলে বাইরে থেকে ঠিক পুঁথি |?

“এগজ্যাক্টলি” বলল ফেলুদা-_আমার বিশ্বাস, সেন মশাইয়ের সব পুঁথিগুলো বার করে
খুললে দেখা যাবে তার অনেকগুলোই কেবল সাদা কাগজ | আসলগুলো পাচার হয়ে গেছে
হিঙ্গোরানি সম্প্রদায়ের লোকদের কাছে ।'

“ও হো হো! _লালমোহনবাবু চেচিয়ে উঠলেন__“সাপ, সাপ ! সেদিন একটা কাগজের
ফালি দেখেছিলাম সাগরিকার গলিতে__সে তা হলে এই কাগজ 1)

০
