এই ফাঁকে বলে রাখি, ফেলুদা একবার বলেছিল যে আজকাল আর দেখা যায় না বটে কিন্তু
বছর কুডি আশেও রাস্তার মোড়ে মোড়ে দেখা যেত লাঠি হাতে কাবুলিওয়ালা দাঁড়িয়ে আছে।
এদের ব্যবসা ছিল মোটা সুদে টাকা ধার দেওয়া।

ফেলুদা বলে চলল, “একটা সময় আসে যখন দেনার অঙ্কটা এমন ফুলে ফেঁপে ওঠে যে
মরিয়া হয়ে অরুণ সেনগুপ্তকে ব্যাঙ্কের তহবিল থেকে চল্লিশ হাজার টাকা চুরি করতে হয়। কিন্তু
সেটা সে এমন কৌশলে করে যে দোষটা গিয়ে পড়ে একজন নির্দোষ কর্চারীর উপর। ফলে
সে বেচারিকে জেল খাটতে হয়।” ৃ .

বুঝেছি”, বিজ্ঞের মতো মাথা নেড়ে বললেন জটায়ু। 'তারপর অনুশোচনা, তারপর মাথার
ব্যারাম, তারপর মনোৌবিজ্ঞানী। ...কিস্তু ভদ্রলোক যে এখন একেবোরে সমাজের উপর তলায় বাস
করছেন। তার মানে মুনসীর চিকিৎসায় কাজ দিয়েছিল?

“তা তো বটেই। সে কথা মুনসী তাঁর ডায়রিতে লিখেওছেন__যদিও তারপরে আর কিছু
লেখেননি কিন্তু আমরা বেশ অনুমান করতে পারি যে এই ঘটনার পর সেনগুপ্ত নিশ্চয়ই তার
জীবনের ধারা পালটে ফেলে বত্রিশ বছর ধরে ধীরে ধীরে ধাপে ধাপে উপরে উঠে আজকের
অবস্থায় পৌঁছেছেন। বুঝতেই পারেন সেখান থেকে আবার পিছলে পড়ার আশঙ্কা যদি দেখা
দেয়, যতই অমূলক হোক, তা হলে সেনগুপ্ত সাহেব মাথা ঠিক রাখেন কী করে?

“আর” ব্যক্তি সম্বন্ধে চিন্তার কোনও কারণ নেই সে তো সেদিন মুনসীর মুখেই শুনলেন।
এঁর আসল নামটা উনি বলেননি, তাই আমিও বলতে পারছি না। ইনি এককালে একটা লৌককে
গাড়ি চাপা দিয়ে মারেন, তারপর এদিকে ওদিকে মোটা ঘৃষ দিয়ে আইনের হাত থেকে নিজেকে
বাঁচান। ইনিও ডাঃ মুনসীর হাতে নিজেকে সমর্পণ করে বিবেকযন্ত্রণা থেকে রেহাই
পান।...ইন্টারেস্টিং হল “জি”-র ঘটনা।'

“কী রকম?

ইনি যে ফিরিঙ্গি সে তো জানেন। আর এঁর ব্যবসার কথাও জানেন। নববুই নম্বর রিপন স্ট্রিটে
একটা বড় দোতলা বাড়িতে থাকতেন জর্জ হিগিন্স। ১৯৬০-এ এক সুইডিশ ফিল পরিচালক
কলকাতায় আসেন ভারতবর্ষের ব্যাকশ্রাউন্ডে একটা ছবি করবেন বলে। তাঁর গল্পের জন্য একটা
লেপার্ডের প্রয়োজন ছিল। ইনি হিগিন্সের খবর পেয়ে তার সঙ্গে গিয়ে দেখা করেন। হিগিন্সের
একটা লেপার্ড ছিল বটে, কিন্তু সেটা রপ্তানির জন্য নয়; সেটা তার পোষা ! অনেক টাকা দিয়ে
সুইডিশ পরিচালক একমাসের জন্য লেপার্ডটাকে ভাড়া করেন। কথা ছিল একমাস পরে তিনি
অক্ষত অবস্থায় ফেরত দেবেন। আসলে ফিল্ম পরিচালক মিথ্যা কথা বলেন, কারণ তাঁর গল্পে
ছিল গ্রামবাসীরা সবাই মিলে লেপার্ডটাকে মেরে ফেলে। এক মাস পরে পরিচালক এসে
হিগিন্সকে আসল ঘটনা বলে। হিগিন্স প্রচণ্ড রেগে কাণগুজ্ঞান হারিয়ে তখনই পরিচালকের টুটি
টিপে তাকে মেরে ফেলে। পরমুহূর্তে রাগ চলে গিয়ে তার জায়গায় আসে আতঙ্ক। কিন্ত সেই
অবস্থাতেও পুলিশের চোখে ধুলো দেবার ফন্দি হিগিন্‌ বার করে। সে প্রথমে ছুরি দিয়ে মৃত
পরিচালকের স্বাঙ্গ ক্ষতচিন্কে ভরিয়ে দেয়। তারপর তার কালেকশনের একটা হিংস্র
বনবেড়ালকে খাঁচার দরজা খুলে বার করে সেটাকে গুলি করে মারে। ফলে ব্যাপারটা দাঁড়ায়,
খাঁচা ছাড়া বনবেড়াল পরিচালককে হত্যা করে এবং বনবেড়ালকে হত্যা করে হিগিন্স।
ফিকিরটা কাজে দেয়, হিগিন্স আইনের হাত থেকে বীঁচে। কিন্তু তারপর একমাস ধরে ক্রমাগত
স্বপ্নে নিজেকে ফাঁসিকাঠে ঝুলতে দেখে অগত্যা মুনসীর চেম্বারে গিয়ে হাজির হয়।?

হু...” বললেন জটায়ু। “তা হলে এখন কিং কর্তব্য?

“দুটো কর্তব্য, বলল ফেলুদা। 'এক হল পাণুলিপিটা আপনাকে দেওয়া, আর দুই_-“এ-কে
৫১০
