মাল লরিতে করে আমি সঙ্গে নিয়ে এসেছি মিঃ মিত্তর ৷ হেতাওরা দিয়ে লরিতে মাল যায়
ইন্ডিয়া । টিম্বার । সেই লরিতে করে সব দীওয়াই চলে যাবে বিহার, ইউ পি। ওষুধের
অনেক কাম তো আমার ইন্ডিয়াতেই হয় । লেবেল, ক্যাপসুল, আযমপুল, ক্যাপ, ফায়াল, সবই
তো ইন্ডিয়া থেকে আসে 1 বাকি কাম হয় এখানে, বিকজ এখানের লোক ইন্ডিয়ার লোকের
চেয়ে কাম করে বেশি । ত্যান্ড বেটার |;

পেলাম ৷ ফেলুদার ঘাডটা এক মুহুর্তের জন্য একরার সামান্য বাঁদিকে ঘুরতে বুঝলাম সেও
আওয়াজটা পেয়েছে।

'জগ্দীশ !,

বুঝলাম মগনলাল কথা শেষ করে কাজে চলে এসেছেন ।

ডান পাশের ঘর থেকে ফুলকারি করা পদাঁ ফাঁক করে যিনি আমাদের ঘরে এসে ঢুকলেন,
তার বাঁ হাতে ধরা রিভলভারটা সোজা ফেলুদার দিকে তাগ করা রয়েছে ।

“উঠন আপনারা তিনজন ! মগনলাল হাঁকিয়ে হুকুম দিলেন ।

আমরা উঠলাম ।

“হাত তুলুন মাথার উপরে |*

তুললাম ।

গঙ্গা ! কেস্রী !

আরও দুজন লোক-__তাদের ঠিক ভদ্র বলা যায় না__ পিছনের দরজা দিয়ে ঢুকে সোজা
আমাদের তিনজনকে সার্চ করে ফেলুদার পকেট থেকে ওর কোস্ট রিভলভারটা বার করে
মগনলালের কাছে দিয়ে দিল ।

রিভলভারধারী জগদীশ ভদ্বলোকটিকে দিনের আলোতে দেখেও বাটরার সঙ্গে যে
তফাতটুকু পেয়েছিলাম, তার চেয়ে বেশি পাওয়া যাচ্ছে না ।

ডানদিক থেকে আবার সেই ধুপ ধুপ শব্দটা শোনা গেল । এবার মগনলাল সেদিকে
একটা বিরক্ত দৃষ্টি দিয়ে বললেন, “ভেরি স্যরি মিঃ মিত্তর, আপনার আর একজন ফন্ডকেও
এখানে নিয়ে এসেছি আমি | উনি আমাদের ওষুধ নিয়ে ল্যাবরেটরিতে টেস্ট করে ঝামেলা
করছিলেন । ন্যাচারেলি ওনাকে রোকে দিতে হল |;

“উনিও কি বাঘের পেটে যাবেন £%

“নো নো মিঃ মিত্তর” হেসে বললেন মগনলাল, “ওনাকে দিয়ে আমার অন্য কাম হবে |
একজন ডকটর হাতে রাখলে সুবিধা হবে আমার, মিঃ মিত্তর । আমার নিজের হার্ট খুব ভাল
নেই, সেটা আপনি বোধহয় জানেন না।'

তা হলে চরণামৃততে কাজ দিল না ?

মগনলাল এ কথার কোনও উত্তর দেবার আগেই গঙ্গা ও কেশনী লামে দুটো ষণড মা
লোক লম্বা লম্বা দড়ি নিয়ে ঘরে ঢুকে সোজা আমাদের দিকে এগিয়ে আসতেই পর পর এমন
কতকগুলো ঘটনা ঘটে গেল যে সেগুলো লিখে বোঝানো খুবই কঠিন । তাও আমি চেষ্টা
করছি__

প্রথমে বাইরে একটা গাড়ির শব্দতে জগদীশ ভদ্রলোক খচ শব্দে রিভলভারটার সেফ্টি
ক্যাচ্টা খুলে ফেলুদার দিকে টান করে বাড়াতেই কিছু বোঝার আগেই দেখলাম ফেলুদার ডান
পাটা একটা হাই কিক করে রিভলভারটাকে ভদ্রলোকের হাত থেকে ছিটকে বার করে দিল,
কিন্তু তার আগে ট্রিগারের চাপ পড়ে যাওয়াতে তার থেকে সশব্দে একটা গুলি বেরিয়ে বন্ধ
সিলিং ফ্যানের ব্লেডের কিনারে লেগে সেটাকে ঘোরাতে আরন্ত করে দিল ।

 

১৩১
