“বড় ভাইও কি একই ক্লাবের মেম্বার নাকি?

না, উনি বেঙ্গল ক্লাবে।:

“হরিনারায়ণের তো একটি মেয়ে আছে।'

হ্যাঁ লীনা। বুদ্ধিমতী। বছর চোদ্দো বয়স, পিয়ানো শিখছে। ক্যালকাটা গার্লস স্কুলে পড়ে।
সে বেচারি কাকার মৃত্যুতে খুব আঘাত পেয়েছে, কারণ সে কাকার খুব ভক্ত ছিল।”

“আর হরিনারায়ণবাবু? তিনি আঘাত পাননি?”

“বড় দু ভাইয়ের কেউই ছোটকে বিশেষ আমল দিতেন না।”

'আর হয়তো ইনদ্নারা়ণ যাত্রা থেকে এত রোজগার করছে সেটাও তারা বিশেষ সুনজরে
দেখত না।'

তাও হতে পারে।'

আমার অবিশ্যি এই দুই ভাইয়ের সঙ্গে কথা বলতে হবে। সেটা বোধহয় শনি কি রবিবার
করলে ভাল হয়, তাই না?

শনিবার সকালে এলে দু ভাইকেই পাবেন।”

“আপনি যে কন্দর্পনারায়ণের জীবনীর উপর কাজ করছেন, সেটা কতদিন থেকে?

'তাপ্রায় ছ'মাস হল।?

হঠাৎ এই মতি হল কেন?

“আমি উনবিংশ শতাব্দী নিয়ে একটা উপন্যাস লিখব বলে ন্যাশনাল লাইব্রেরিতে গিয়ে
পড়াশুনা করছিলাম। সেই সময় কন্দর্পনারায়ণের নাম পাই। খোঁজখবর নিয়ে জানি তাঁর
বংশধরেরা এখনও আছেন বোসপুকুরে। সোজা এসে কীর্তিনারায়ণের সঙ্গে দেখা করি।
কীর্তিনারায়ণ বলেন- তুমি আমার বাড়িতে থেকে রিসার্চ করতে পারো, কিন্তু সেই সঙ্গে আমার
কিছু কাজও করে দিতে হবে। তার জন্য আমি তোমাকে পারিশ্রমিক দেব। আমি তখন খবরের
কাগজের কাজ ছেড়ে এখানে চলে আসি। এখানে অনেক ঘর খালি পড়ে আছে, তারই একটা
ঘরে আমাকে এক তলায় থাকতে দেন কীর্তিনারায়ণ। গত ছ'মাসে আমি এবাড়ির সঙ্গে বেশ
মিশে গেছি। আমার কারবার অবিশযি ও কী্তনারা়ণকে নিয়েই, তবে অন্যরাও আমার
ব্যাপারে কোনও আপত্তি করছেন বলে শুনিনি।;

“ভাল কথা--;

ফেলুদা তার পার্স থেকে এক টুকরো সাদা কাগজ বার করল।

এটা বোধহয় সেদিন আপনার পকেট থেকে পড়ে গিয়েছিল_আপনি যখন ঘাম মুছতে
রুমাল বার করেন। জন্মদিনের জন্য কেকের অর্ডার কি, নাকি টেলিগ্রাম?

ফেলুদা “হ্যাপি বার্ডে হুকুম চাঁদ লেখা কাগজটা প্রদ্যুন্নবাবুর হাতে দিল। প্রদ্যুন্নবাবু ভুরু
কপালে তুলে বললেন, “কই, এমন তো কোনও কাগজ আমার পকেটে ছিল না। আর এই হুকুম
চাঁদ যে কে সে তো আমি বুঝতেই পারছি না।”

“আপনি সেদিন কীসে করে আমার বাড়িতে এসেছিলেন

বাস),

'বাসে ভিড় ছিল? তার মধ্যে কেউ এটা পকেটে ফেলে দিতে পারে?

'তা পারে, কিন্তু এটার তো কোনও মানেই আমি বুঝতে পারছি না।'

“এটা যদি আপনার না-হয় তো আমার কাছেই থাকুক।'

ফেলুদা কাজটা আবার পার্সে রেখে দিল। এই কাগজ যে একটা রহস্যের মধ্যে পড়ে
তাতে কোনও সন্দেহ নেই।

৩১৪
