হ্যাঁ । একটার বেশিতে ডাক্তারের স্রেন হয় 1;

“তা হলে কটায় আসব %

“আসুন রাত দশটায় । ডিনারের পর বসা যাবে । তখন চারিদিকটা বেশ নিস্তব্ধ হয়ে
যায় ।;

ডিনারের পর আমরা মিঃ মলিকের হাউসবোটে গিয়ে হাজির হলাম | বসবার ঘরে
পল্যানচেটের ব্যবস্থা হয়েছে। একটা টেবিলকে ঘিরে পাঁচটা চেয়ার রাখা হয়েছে; বুঝলাম
চেয়ারগুলো খাবার ঘর থেকে আনা হয়েছে । আমরা আর সময় নষ্ট না করে কাজে লেগে
গেলাম | মিঃ মল্লিক বললেন, “আজ আমরা রামস্বরূপ রাউত বলে একটি বিহারি ছেলের
আত্মাকে নামাব । এই ছেলেটির আজ থেকে দশ্‌ বছর আগে ফাঁসি হয়, এবং আমিই সে
ফাঁসির জন্য দায়ী ছিলাম । আমার বিশ্বাস এর ফাঁসির দণ্ড হওয়া উচিত ছিল না, কিন্তু জুরির
ভাঙ়িক্ট ছিল গিস্টি, আর খুনটাও ছিল একটু নৃশংস ধরনের ৷ তাই আমি সাময়িক ভ্রান্তিবশত
জেনেশুনেও প্রাণদণ্ডের আদেশ দিই । যদিও আমার মনে এই আদেশের যথার্থতা সম্পর্কে
যথেষ্ট সন্দেহ ছিল । কেসটা এমন চতুরভাবে সাজানো হয়েছিল যাতে ছেলেটিকে অপরাধী
বলেই মনে হয় ।...মজুমদার তুমি তৈরি £

“আজ হ্যাঁ ।;

জানালার সব পরদা টেনে দিয়ে ঘরটাকে একেবারে অন্ধকার করে দেওয়া হয়েছিল ।
আমরা সকলে যে যার জায়গায় বসেছি। আমার ডান দিকে ফেলুদা, বাঁ দিকে
লালমোহনবাবু ফেলুদার ডান পাঁশে মিঃ মলিক আর তাঁর পাশে_ লালমোহনবাবুর বাঁ
দিকে_ ডাঃ মজুমদার |

মিঃ মল্লিক গম্তীরভাবে বললেন, “ছেলেটির বয়স ছিল উনিশ । শার্প চেহারা, নাকের নীচে
সরু গোঁফ, গায়ের রং পরিষ্কার | বিহারের ছেলে__নাম রামস্বরূপ রাউত ৷ ছুরি দিয়ে খুনের
মামলা, ঘটনাস্থল কলকাতার বাগবাজারের একটা গলি । ছেলেটিকে দেখে কিন্তু খুনি বলে
মনে হয়নি । আপনারা নিজেদের কল্পনা অনুযায়ী একটা চেহারা স্থির করে নিয়ে তাতে
মনঃসংযোগ করতে চেষ্টা করুন । প্রশ্ন আমিই করব, উত্তর মজুমদারের মুখ দিয়ে আসামির
কণম্বরে বেরোবে |;

পনেরো মিনিট এইভাবে অন্ধকারে বসে থাকার পরই বুঝলাম টেবিলটা আস্তে আস্তে
নড়তে আরম্ভ করেছে । তার পর আরও জোরে দোলানি শুরু হল । আমি রুদ্বশ্বাসে
অপেক্ষা করতে লাগলাম ।

মিনিট খানেক পরে, মল্লিকমশাই প্রশ্ন করলেন_ হিন্দিতে |

তুমিকে%

“আমার নাম রামস্বরূপ রাউত |"

তারের গলা দিয়ে আওয়াজ বেরোল, কন কর সম্পূর্ণ আলাদা । শুনে বেশ গ
শিউরে ওঠে ।

মিঃ মল্লিক আবার প্রশ্ন করলেন

“তোমার ফাঁসি হয়েছিল ১৯৭৭ সালে ?

হ্যাঁ ।,

'আমি তোমার মৃত্যুদণ্ডের জন্য দায়ী, তা তুমি জানো ?

“জানি ।

“খুনটা কি তুমিই করেছিলে £

৩৯৬
