চা খেয়ে বেরোতে সূর্য হেলে এল পশ্চিমে । মে মাস হলে কী হবে, বেশ ঠাণ্ডা;
আমাদের কলকাতায় শীতের সময় যে পোশাক পরতে হয়, এখন এখানেও তাই পরতে হয় ।
ফেলুদা বলল, “আজ শুধু লেকটা ঘুরে দেখা যাবে, কাল থেকে সাইট সিইং আরম্ভ হবে ।
বুলেভার্ডের পিছনেই দেখতে পাচ্ছেন পাহাড় রয়েছে, এক হাজার ফুট উচু! ওর মাথায়
রয়েছে শঙ্করাচার্যের মন্দির | সন্ত্রট অশোকের ছেলে জালুকের তৈরি ৷ তা ছাড়া লেকের পুব
দিকে মোগল বাগান রয়েছে নিশীদবাগ, শালিমার, চশমা শাহি-__ এগুলোও দেখা চাই।
চশমা শাহির স্প্রি-এর জল নাকি একেবারে অমৃত-_-যেমনই স্বাদ, তেমনি ক্ষুধাবর্ধক |?
“লেকের মাঝখানে একটা ছোট্ট দ্বীপ দেখা যাচ্ছে, ওটা কী £% আমি জিজ্ঞেস করলাম ।
আমি জানতাম ফেলুদা কাশ্মীর সন্বন্ধে সব পড়াশুনা করে এসেছে ।
ফেলুদা বলল, “ওটাকে বলে চার মিনার | দ্বীপটার চার কোণে চারটে চিনার গাছ
রয়েছে।'
হাউসবোট পেরিয়ে আসল লেকে গিয়ে পড়লাম । দুটো পাশাপাশি হাউসবোট নিয়ে রয়েছেন
রিটায়ার্ড জজ সিদ্ধেশ্বর মল্লিক আর তাঁর সাঙ্গোপাঙ্গ । আমরা খোলা লেকে পড়বার আগে
একটা বোট থেকে সুশান্ত সোম আমাদের দিকে হাত নেড়ে বললেন, “ফেরার পথে একবার টু
মেরে যাবেন । চায়ের নেমন্তন্ন রইল |;
ডাল লেকের সৌন্দর্যের বর্ণনা দেবার ভাষা আমার জানা নেই। স্বচ্ছ কাচের মতো জল,
হাওয়া নেই বলে ঢেউ নেই, তাই আয়নার মতো চারিদিকের পাহাড়গুলো প্রতিফলিত হচ্ছে ।
এখানে-ওখানে পদ্ম শালুক শাপলা ফুটে আছে, শিকারা সেগুলোকে পাশ কাটিয়ে চলেছে ।
লালমোহনবাবুকে কবিতায় পেয়েছে, বললেন, 'কাশ্মীর সম্পর্কে আমাদের এখিনিয়াম ইন্কুলের
মাস্টার বৈকুষ্ঠ মলিকের একটা আট লাইনের কবিতা আছে। ভদ্রলোক বহু জায়গায়
ঘুরেছিলেন, আর সেই সব জায়গা নিয়ে পদ্য লিখে গেছেন কাশ্মীরেরটা শুনুন ফেলুবাবু,
কী রকম ডিসেন্ট-__
করি নত শির
তোমারে প্রণমি কাশ্মীর
কুমারীকার অপর প্রান্তে
রাজধানী শ্রীনগর
ঝিলামের জলে ধোয়া অপূর্ব শহর
কত হুদ, কত বাগ, কত বাগিচা
অন্য নগরের সাথে তুলনা করিতে যাওয়া মিছা |...
বাঃ, দিব্যি, বলল ফেলুদা__যদিও বুঝলাম সেটা জটায়ুর মনে কষ্ট না দেবার জন্য |
কবিতায় লালমোহনবাবুর রুচিটা যে একটু গোলমেলে তার পরিচয় এর আগেও অনেকবার
পেয়েছি ।
শুধু কবিতা নয়, ডাল লেকের দৃশ্যে ভদ্রলোককে গানেও পেয়েছে । গুনগুন করে কী
গাইছেন জিজ্ঞেস করাতে বললেন উদ্দু গজল ।
এদিকে সন্ধ্যার আলো অনেক বেশিক্ষণ থাকে_ অন্তত বছরের এই সময়টায় । আমরা
সাড়ে সাতটায় যখন ফিরছি তখনও পুরো অন্ধকার হয়নি ।
সুশাস্ত সোম তাঁদের হাউসবোটের সামনের বারান্দায় দাঁড়িয়েছিলেন, আমাদের দেখে

৩৯৩
