“করব আজ দুপুরে । শুধু সার্চ না__কারণ সার্চ করে কিছু পাওয়া যাবে বলে মনে হয়
না__কড়া কথা বলে ওর মনে চরম ভয় চুকিয়ে দিতে হবে । ভাল কথা-_আপনি নিজে
কোনও তদন্ত করবেন না £

“বর্তমান ক্ষেত্রে আপনি অনেক বেশি কার্যকরী হবেন বলে মনে হয় । তবে মাথা খেলবে
ঠিকই, আর কিছু মনে এলে আপনাকে জানাব । ইয়ে- আমি যে সাসপেক্টটার কথা
বলেছিলাম তার কী হল €

“পিটার রবাটসন ?

হ্যাঁ, কারণ আমার ধারণা ওর এখন যে মনের অবস্থা তাতে ও বন্ধুবিচ্ছেদটা মেনে নিতে
প্রস্তুত । প্যাট্রিক রবার্টসনের মনোবাঞ্চা পূর্ণ করাটাও ওর এখন প্রধান লক্ষ্য |

“আপনার কথা মনে রেখেই আমি একটু আগেই ওর ঘরটা ভাল করে সার্চ করেছি। কিছু
পাইনি |?

চৌবে চা আর বিস্কুট খেয়ে উঠে পড়লেন ; বললেন ওবেলা আবার আসবেন ।

ফেলুদা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, “বড় গোলমেলে ব্যাপার | পাঁচটা সাসপেইট পাঁচ
জায়গায় ছড়িয়ে আছে । এখানে শখের গোয়েন্দাকে পুলিশ টেকা দেবে তাতে আর আশ্চর্যের
কী

“আপনার কি কারুর উপর সন্দেহ পড়ল % জটায়ু প্রশ্ন করলেন ।

“এই পাঁচজনের মধ্যে £

হ্যাঁ ।,

“কিশোরীলালের ব্যবসার ব্যাপারটা যদিও জানতাম না, কিন্ত তাও আমার মন ওকে বাতিল
করে দিচ্ছিল । তার কারণ ছেলেটার মধ্যে হিম্মতের অভাব | কাউকে মাথায় বাড়ি মেরে
অজ্ঞান করার সামর্থ ওর আছে বলে মনে হয় না, আর তার উপর ওই ভিড়ের মধ্যে ব্যাগ
খুলে তার থেকে পাথর বার করে নিয়ে পালানো...

“চাঁদু মল্লিক £

“ওর সামর্থ আছে সন্দেহ নেই, তবে রুবি সম্বন্ধে__বিশেষ করে টমের ব্যাগে রুবি আছে
সেটা ওর পক্ষে জানা খুবই অস্বাভাবিক বলে মনে হয় । নস্কর লোকটাকেও সন্দেহ করতে
আমার মন চায় না। বিশেষ করে মাথায় বাড়িটাড়ি মারার ব্যাপারে ও মোটেই নিজেকে
জড়াবে না । তা ছাড়া এটা মনে রাখতে হবে লোকটার টাকার অভাব একেবারেই নেই |,

“একটা জিনিস আমি কিছুতেই বুঝতে পারছি না|;

“কী ১

“হিপ্নোটাইজ হয়ে মানুষ সত্যি কথা বলে ?

'কোন সত্যিটা বলছেন আপনি % ্‌

“বাঃ, তপেশ্‌ যে বললে ওদের বয়স বলে দিলুম | ওরা ল্যাঙ্কেশিয়ার থেকে এসেছে বলে
দিলুম |? ্‌

'দুটো তথ্যই স্টেটসম্যানের লেখার গোড়ার দিকেই ছিল 1

“তাই বুঝি ? .

ইয়েস স্যার । আর বাকি যা বলেছেন সেটা যে মিথ্যে সে তো প্রমাণই হয়ে গেল ।?

“তা বটে ।... তা হলে জগন্নাথ চ্যাটার্জিই কালপ্রিট £

“চৌবে যা বলল, তাতে তো সেরকমই মনে হচ্ছে । মামলাটার পরিসমাপ্তি খুব জমাটি হল
না সেটা

ফেলুদার কথা শেষ হল না। কারণ দরজায় টোকা পড়েছে ।
৬৯১
