করে জানলেন £&

এই এক প্রশ্নে লক্ষণ ভট্টাচার্য আশ্চর্যভাবে কুঁকড়ে গেলেন ।

ফেলুদা বলে চলল, “আমার বিশ্বাস দুগগিতিবাবুর স্মৃতি লোপ পাবার কথাটা জেনে, এবং

ন্ণ ভট্টাচার্যের সাহচর্ষের প্রতিশ্রুতি পেয়ে, সরকার মশাইয়ের মনে পুঁথি চুরির আইডিয়াটা
» সে । ভাল খদ্রও রয়েছে একই হোটেলে_ মিঃ হিঙ্গোরানি ৷ কিন্তু এই ব্যাপারে তিনটে
মুশকিল দেখা দেয় । প্রথমটা হল-_ একজন অবাঞ্টিত লোক মিঃ সরকারকে ধাওয়া করে
এখানে এসে হাজির হয় | সে হল রূপচাঁদ সিং। ভারী মুশকিল, না,.মিঃ সরকার £ যে
গাড়িতে করে আপনি বেহুশ মিস্টার সেনকে নিয়ে গেছিলেন পাহাড় থেকে ফেলে হত্যা
করতে, তার ড্রাইভার-__যাকে হয়তো আপনি ভালরকম ঘুষ দিয়েছিলেন__সে যদি হঠাৎ
আরও লোভী হয়ে পড়ে, এবং আপনাকে ব্ল্যাকমেল করে হুমকি দিয়ে আরও টাকা আদায়
করতে চায় £ ভারী মুশকিল ! তখন তাকে খতম করা ছাড়া আর রাস্তা থাকে কি %

“মিথ্যে, মিথ্যে, মিথ্যে! মরিয়া হয়ে চিৎকার করে উঠলেন মিঃ সরকার ।

কিন্তু যদি প্রমাণ হয় যে তার মাথায় যে গুলিটা লেগেছিল সেটা আপনার এই
বিভলভারটা থেকেই বেরিয়েছে, তা হলে %

মিঃ সরকার আবার নেতিয়ে পড়লেন । বেশ দেখতে পাচ্ছি যে ভদ্রলোকের সমস্ত শরীর
ঘামে ভিজে গেছে । আমিও ঘামছি, তবে সেটা শ্বাসরোধ করা উত্তেজনায় । ফেলুদার খাতায়
লেখা ছিল “কালোডাক' । এখন বুঝতে পারছি সেটা হল ব্লযাকমেল । আমার পাশে
লালমোহনবাবু যেন ফেনসিং ম্যাচ দেখছেন । কথার তলোয়ার খেলায় ফেলুদার জুড়ি নেই
সেটা স্বীকার করতেই হবে । আর সে খেলা এখনও শেষ হরনি ।

“অতএব রূপচাঁদ সিং হল মাডার নাম্বার ওয়ান” ফেলুদা বলে চলল | __“এখন দ্বিতীয়
মুশকিলে আসা যাক | সেটা হল শ্রীক্ষেত্রে গোয়েন্দার আগমন । ফেলু মিত্তিরকে ধোঁকা না
দিয়ে সরকার মশাইয়ের কার্যসিদ্ধি ছিল অসম্ভব | সেখানে বলব যে, বিলাস মজুমদারের
ভূমিকায় নিজেকে এস্টাবূলিশ করতে, এবং নিজের অপরাধ একজন স্মৃতিত্রষ্ট অসহায় পৌটের
স্কন্ধে চাপাতে, তিনি বেশ কিছুটা সফল হয়েছিলেন । এই সাফল্যই তাঁর মনে একটা
বেপরোয়া ভাব এনে দেয় । পরিকল্পনা খুবই সহজ | পুঁথি এনে দিতে পারলে হিঙ্গোরানি
কিনবেন; সরাসরি মালিকের কাছ থেকে কেনার উপায় নেই, কারণ দুগগিতিবাবুর টাকার
লোভ নেই এবং পঁথিগুলি তীর প্রাণস্বরূপ | সুতরাং আলমারি থেকে পুঁথি বার করতে হবে ।
উপায় কী ? অতি সহজ | কাজটা করবেন লক্ষণ ভট্টাচার্য, কারণ এ কাজ তিনি বেশ কিছুদিন
থেকেই করে আসছেন । আগে পুরো টাকাটাই তিনি নিজে পকেটস্থ করেছেন; এখানে
টাকার অঙ্কটা অনেক বেশি, কাজেই সেটা অন্যের সঙ্গে শেয়ার করতে আপত্তি নেই। কিন্তু
এখানে একজনের কথা একটু ভাবতে হবে | সেক্রেটারি নিশীথ বোস 1”

ফেলুদা থামল ৷ তারপর লক্ষ্মণ ভট্টাচার্যের দিকে এগিয়ে গিয়ে বলল, “মঙ্গলা রোডে
কীর্তনের কথা বলেছিলেন না আপনি £

লক্ষ্মণ উষ্টীচার্য একটা বেপরোয়া ভাব আনবার চেষ্টা করে বললেন, “মিথ্যে বলেছি %

“না, মিথ্যে বলেননি, বলল ফেলুদা, “প্রতি সোমবার সেখানে কীর্তন হয় সেটা ঠিকই !
কিন্তু আপনি যে বলেছিলেন আপনি সেখানে যান, সেটা ঠিক নী । আপনি কোনওদিন
যাননি । আমি খোঁজ নিয়েছি । তবে এ বাড়ি থেকে একজন যেতেন । নিশীথ বোস।
সোমবার বিকেলে পাঁচটা থেকে সাড়ে ছটা নিশীথবাবু বাড়ি থাকতেন না । চাকর থাকত |.
এই সোমবার অর্থৎ গত কালও নিশীথবাবু ছিলেন না । চাকরটা অপদার্থ । তাকে ঘুষ দিয়ে
হাত করা কিছুই না। আপনি দুপুরে মিঃ সেনের ঘুমের ওষুধের মাত্রা বাড়িয়ে দিয়ে সাড়ে

৪8৯
