সোমেশ্বরবাবু তাঁর সেক্রেটারির দিকে ফিরে বললেন, প্রণবেশ, যাও তো খাতাটা একবার
নিয়ে এসো।”

সেক্রেটারি চলে গেলেন আজ্ঞা পালন করতে।

ফেলুদা বলল, “আমরা কাল সূর্যকুমারের ম্যাজিক দেখতে গিয়েছিলাম।'

“কেমন লাগল?

“মোটামুটি।” বলল ফেলুদা, “তবে ভদ্রলোক হিপ্নোটিজ্মটা বেশ আয়ত্ত করেছেন। আর যা
ম্যাজিক, সবই যন্ত্রের কারসাজি।'

সোমেশ্বরবাবু হঠাৎ সামনের প্রেট থেকে একটা বিস্কুট তুলে নিয়ে, সেটা হাতের মুঠোয় বন্ধ
করে, পরুহূর্তেই হাত খুলে দেখালেন বিছুট হাওয়া। তারপর সেটা বেরোল লালমোহনবারুর
পকেট থেকে।

ফেলুদা প্রশংসায় পঞ্চমুখ।

“আপনি ম্যাজিক বন্ধ করে দিলেন কেন? আপনার তো অদ্ভুত হাত!”

ভদ্রলোক মাথা নেড়ে বললেন, “আমি এখন পাণুলিপিটা নিয়েই কীজ করব। বইটা ছাপাতে
পারলে মনে হয় কাজ দেবে। এ নিয়ে তো বই আর লেখা হয়নি।”

“তা হলে আমি খাতাটা নিলাম।” বলল ফেলুদা, “আমি পরশু ফেরত দেব। এইরকম
সন্ধ্যাবেলা।'

বেশ, তাই কথা রইল।”

ফেলুদা পরদিন সকালেই বলল, তার নাকি পাগুলিপি পড়া শেষ হয়ে গেছে। সে সারারাত
পড়েছে। “ভদ্রলোকের হাতের লেখা মুক্তোর মতো-_ত্যান্ড ইট্‌স এ গোল্ডমাইন। ছেপে
বেরোলে, একটা প্রামাণ্য বই হয়ে থাকবে। বিশ কেন, পঞ্চাশ হাজার দিলেও এ পাতুলিগি হাত-
ছাড়া করা উচিত নয়।'

সন্ধ্যাবেলা সোমেশ্বরবাবুকে গিয়ে আমরা সেই কথাটাই ব্ললাম। ভদ্রলোক শুনে যেন
অনেকটা আশ্বস্ত হলেন। বললেন, 'আপনি আমার মন থেকে একটা বিরাট চিন্তা দূর করে
দিলেন। আমি দোটানার মধ্যে পড়েছিলাম, কিস্তু আপনি যখন পড়ে এত প্রশংসা করলেন, তখন
আবার আমি মনে বল পাচ্ছি। প্রণবেশ পাগ্ুলিপিটাকে টাইপ করছে-_ও-ও অনেকবার বলেছে
যে এতে আশ্চর্য সব তথ্য আছে। আমার বন্ধু অনিমেষও সেই একই কথা বলেছে। এবার
নিশ্চিন্তে সূর্কুমারকে না বলে দিতে পারব। ভাল কথা, কীল আমার ঘরে চোর এসেছিল।;

“সেকী!,

“আমার ঘুমটা ভেঙে যায়। আমি কে? বলতেই পালায়।?

“এর আগে কখনও চুরি হয়েছে কি

কিক্ষনও না।

“আপনার ঘরে কোনও ভ্যালুয়েবল জিনিস আছে কি?

“আছে। কিন্তু সেটা আমার সিন্দুকে থাকে। সিন্দুকের চাবি আমার বালিশের নীচে থাকে৷
আর সেটা সম্বন্ধে আমার বাড়ির লোকেরা কেউ জানে না।”

“আমি জানতে পারি কি? আমার অদম্য কৌতুহল হচ্ছে।,

“নিশ্চয়ই পারেন।'

ভদ্রলোক উঠে দোতলায় গেলেন! তারপর মিনিট তিনেক পরে এসে একটা ছ'ইঞ্চি লম্বা
জিনিস আমাদের সামনে টেবিলের উপর রাখলেন। সেটা একটা বংশীবাদক শ্রীকৃষ্ণের মূর্তি।

'পঞ্চরত্বের তৈরি।” বললেন সোমেশ্বরবাবু, “তার মানে হিরে, পদ্বরাজ, নীলকাস্ত, প্রবাল আর
৪ ২৮
