তো হয় না, কারণ তাঁর ডায়রিতে এর কোনও উল্লেখ নেই । ছেলের মৃত্যুদণ্ডে বাপ-মা কী
ভাবছে, বাপের মৃত্যুদণ্ডে ছেলের বা ভাইয়ের বা স্ত্রীর বা অন্য আত্মীয়-স্বজনের কী মনৌভাব
হতে পারে, সেটা নিয়ে মিঃ মল্লিক বোধহয় কখনও চিন্তা করেননি । কিন্তু আমরা একটু
ভেবে দেখলেই বুঝতে পারব যে, এই সব প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত ব্যক্তিদের আত্মীয়-স্বজন বন্ধু-বান্ধব
অনেকেই নিশ্চয়ই গভীর বেদনা অনুভব করেছে ।

'এইটে উপলব্ধি করার পরেই আমার মনে প্রশ্ন জাগে__এই রকম প্রাণদণ্ডে দণ্তিত কোনও
ব্যক্তির আত্মীয়ই কি প্রতিহিংসা চরিতার্থ করতে মিঃ মল্লিককে হত্যা করে ?

“যত ভাবি, ততই মনে হয় এটা খুবই স্বাভাবিক । বিশেষ করে যেখানে দণ্ড সম্বন্ধে জজের
মনেও সন্দেহ আছে, সেখানে তো বটেই ।

“এর পরের প্রশ্ন হচ্ছে__এই ঘরে যারা উপস্থিত আছেন, তাদের মধ্যে কি এমন ব্যক্তি
কেউ আছেন %

(এখানে প্রথমেই যাকে বাদ দেওয়া যায়, তিনি হলেন ভাঃ মজুমদার, কারণ তিনি আজ
পনেরো বছর হল মল্লিকদের পারিবারিক চিকিৎসক ।

“বাকি থাকেন আর চারজন- বিজয় মল্লিক, সুশান্ত সোম, মিঃ সরকার আর বেয়ারা
প্রয়াগ |

“এখানে বিজয় মল্লিককে এই বিশেষ তালিকা থেকে বাদ দেওয়া যেতে পারে । কারণ
তাঁর কোনও আত্মীয়ের প্রাণদণ্ড হয়নি ।

'সেই রকম সুশান্ত সোমকেও এই একই মর্মে বাদ দেওয়া যেতে পারে। কারণ তাঁরও
কোনও নিকট জনের প্রাণদণ্ডের কথা আমরা ডায়েরিতে পাচ্ছি না।

“বাকি রইলেন মিঃ সরকার ও প্রয়াগ বেয়ারা |

“এখানে প্রয়াগকে আমি একটা প্রশ্ন করতে চাই ।;

প্রয়াগ চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল ।

ফেলুদা বলল, “প্রয়াগ, সে দিন তুমি যখন নদীতে হাত ধুচ্ছিলে, তখন আমি তোমাকে
লক্ষ করছিলাম । তোমার ভান হাতে একটি ছোট্ট উল্কি আছে__দুটি ইংরেজি
অক্ষর- ঘি । এটার মানে আমি তোমাকে জিজ্ঞেস করতে চাই 1;

প্রয়াগ গলা খাকরিয়ে নিয়ে বলল, “ওর কোনও মানে নেই বাবু । উল্কি করাবার ইচ্ছা
হয়েছিল তাই করিয়েছিলাম |;

তুমি বলতে চাও এটা তোমার নাম আর পদবির প্রথম অক্ষর নয় £

“নেহি বাবু ৷ মেরা নাম হ্যায় প্রয়াগ মিসির

“আমি যদি বলি তোমার নাম প্রয়াগ নয় । কারণ প্রয়াগ বলে ডাকলে তুমি চট করে উত্তর
দাও না__অথচ অন্য ব্যাপারে মোটেই তুমি কালা নও |”

“আমার নাম প্রয়াগ মিসির, বাবু |?

“না! ফেলুদা টেচিয়ে উঠল | “আমি জানতে চাই ওই 7২ অক্ষরটা কীসের আদ্যক্ষর ।
কী পদবি তোমার %

“আমি আর কী বলব বাবু !

“সত্যি কথাটা বলবে । এখানে জীবন-মরণ নিয়ে খেলা হচ্ছে, এখানে মিথ্যা চলবে নী |?

“তবে আপনিই বলুন |"

“আমি বলছি। ওই] হচ্ছে রাউত। এবার তোমার পুরো নামটা বলো ।'

প্রয়াগ হঠাৎ কেমন জানি ভেঙে পড়ল । তারপর কান্নার মধ্যেই বলল, "ও আমার
একমাত্র ছেলে ছিল বাবু । আর ও খুন করেনি । ওর মামলা এমনভাবে সাজানো হয়েছিল,
৪২২

 
