বঞ্কিমবাবুর বয়স পঞ্গাশের কাছাকাছি । বেশ চালাক চেহারা । হাসলেই গোঁফের নীচে
ধবধবে সাদা দাঁতের পাঁটি বেরিয়ে পড়ে । বললেন, বংশলতিকা একটা রবীনবাবুর জন্য
করেছিলেন, তার কার্বন রয়েছে । সেটা পেতে দশ মিনিটের জায়গায় লাগল দু মিনিট ।

যিনি ছবি কিনতে এসেছিলেন তাঁর একটা কার্ড বঙ্কিমবাবুর কাছে ছিল, উনি সেটা এনে
দিলেন ফেলুদাকে । দেখলাম নাম হচ্ছে হীরালাল সোমানি, ঠিকানা ফ্ল্যাট নং ২৩, লোটাস
টাওয়ারস, আমীর আলি আযাভিনিউ |

কার্ডটা দেবার পর ভদ্রলৌক দাঁড়িয়ে রয়েছেন, মুখে একটা কিন্তু কিন্তু ভাব । ফেলুদা
বলল, “কিছু বলবেন কি £

“আপনার নাম শুনেছি” বললেন ভদ্রলোক, “আপনি ডিটেকটিভ তো %

“আজ্জে হ্যাঁ ।'

“আপনি কি আবার আসবেন £

প্রয়োজন হলে নিশ্চয়ই আসব | কেন বলুন তো %

“ঠিক আছে» ভদ্রলোকের এখনও সেই ইতস্তত ভাব | _-“মানে, একটু ইয়ে ছিল। তাসে
পরেই হবে ।?

আমার কাছে ব্যাপারটা কেমন যেন রহস্যময় মনে হল, যদিও পরে ফেলুদাকে বলতে ও
বলল, “বোধহয় অটোগ্রাফ নেবার ইচ্ছে ছিল, বলতে সাহস পেলেন না|”

গাড়িতে যখন উঠছি তখন ফেলুদা নবকুমারবাবুকে বলল, “অনেক ধন্যবাদ, মিস্টার
নিয়োগী । আপনাদের এখানে এসে সত্যিই ভাল লাগল | যা দেখলাম আর শুনলাম, তা
খুবই ইন্টারেস্টিং । আমি যদি একটু এদিক ওদিক খোঁজখবর করি তাতে আপনার আপত্তি
হবেনা তো £

“মোটেই না ।?

“একবার ভগওয়ানগডে ভুদেব সিংএর কাছে যাবার ইচ্ছে আছে। ওই যীশুর বাজার
দরটা কী হ্‌তে পারে সেটা একবার ওঁর কাছ থেকে জানা দরকার 1;

“বেশ তো, চলে যান ভগওয়ানগড় । আমার আপত্তির কোনও প্রশ্নই ওঠে না।;

“আর আপনার বাবা কিন্তু ঠিকই বলেছেন ; আপনাদের ফক্স-টেরিয়ার খুনের ব্যাপারটাকে
কিন্তু আপনি মোটেই হালকা করে দেখবেন না । আমি ওটার মধ্যে গুঢ় রহস্যের গন্ধ
পাচ্ছি।;

“তা তো বটেই । আমার কাছে ব্যাপারটা অত্যন্ত নৃশংস বলে মনে হয়েছিল ।'

ফেলুদা আর নবকুমারবাবুর মধ্যে কার্ড বিনিময় হল । ভদ্রলোক বললেন, “আপনি
প্রয়োজনে টেলিফোন করবেন, তেমন বুঝলে সোজা চলে আসবেন । আর ভগওয়ানগড়ে কী
হল সেটা দয়া করে জানিয়ে দেবেন |”

স

ভগওয়ানগড় বলে যে একটা জায়গা আছে সেটাই জানা ছিল না, মশাই, ফেরার পথে

বললেন লালমোহনবাবু ।
“জায়গাটা বোধহয় মধ্যপ্রদেশে”, বলল ফেলুদা । “তবে আই আাম নট শিওর | গিয়েই
পুষ্পক ট্র্যাভেলসের সুদর্শন চক্রবর্তীর শরণাপন্ন হতে হবে ।'

“এম পি-্টা দেখা হয়নি” আপন মনে বললেন জটায়ু ।

“অবিশ্যি এ যাত্রায় যে বিশেষ দেখা হবে সেটা মনে করবেন না। শ্রেফ কতগুলো তথ্য
১৮৩
