হ্যাঁ, বললেন লালমোহনবাবু । “মনে হচ্ছিল ভদ্রলোক শুটিং-এর ব্যাপারটাতে বেশ
ইন্টারেস্ট পাচ্ছিলেন । রায়না আর ভামাকে সুযোগ পেলেই নানা রকম প্রশ্ন করছিলেন |"

সমীরণবাবু ঘরে ফিরলেন । তাঁর মুখ দেখেই বুঝলাম, খবর ভাল না । কিন্তু যা শুনলাম,
ততটা তাজ্জব খবর আমি আশা করিনি । ্‌

“লোকনাথকে পাওয়া যাচ্ছে না', বললেন সমীরণবাবু ।

“পাওয়া যাচ্ছে না ? অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

না", বললেন সমীরণবাবু ৷ “সে দেড়টার কিছু পর থেকেই মিসিং । চাকররা দুটো নাগাত
খেত- লোকনাথ খায়ওনি । কোথায় গেছে, কখন গেছে, কেউ বলতে পারছে না |;

“রজতবাবু তাকে কোথাও পাঠাননি তো ৮

“না । উনি কিছু জানেনই না । বললেন, দুপুরের খাবার পর আধ ঘণ্টা বিশ্রাম করেই উনি.
ঝাউবনে বেড়াতে যান্‌। এটা ওঁর একটা বাতিক আছে । উনি দুপুরে ঘুমোন না ।?

কথাটা যে সত্যি সেটা জানি । কারণ শুটিং-এ লাঞ্চ -ব্রেকের সময় আমি একবার ঝাউবনে
গিয়েছিলাম ছোট কাজ সারতে । তখন রজতবাবু ঝাউবন থেকে ফিরছিলেন ।

“এই লোকনাথ বেয়ারা কতদিনের & জিজ্ঞেস করলেন সাহা ।

“বছর চারেক", বললেন সমীরণবাবু ৷ “আগের বেয়ারা রঙ্গলাল খুব পুরনো লোক ছিল।
সে হঠাৎ হেপাটাইটিসে মারা যায় । লোকনাথ খুব ভাল রেফারেন্স নিয়ে এসেছিল | একটু
লিখতে-পড়তেও পারত । বাবার হ্বির ব্যাপারে রজতবাবুকে ও সাহাষ্য করত 1;

“তা হলে তো মনে হচ্ছে ওকে খুঁজে বের করলেই আমাদের সমস্যার সমাধান হবে,
বললেন সাহা । “আপনাদের টেলিফোনটা একটু ব্যবহার করতে পারি ?

“নিশ্চয়ই, বলে সমীরণবাবু সাহাকে নিয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন ।

“কিন্তু মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা-টা কেন দেওয়া হল, সেটা তো বুঝতে পারছি না ফেলুবাবু,
বললেন লালমোহনাবু ৷ “চুরিই যদি উদ্দেশ্য হয়ে থাকে, তা হলে তো সে কাজটা ব্রিশটা বড়ি
খাইয়ে বেহুশ করেই হয়ে যায় । আবার ছোরা কেন %

ফেলুদা বলল, “মনে হয় শুধু বড়িতে আততায়ী নিশ্চিন্ত হতে পারেনি | হয়তো যে সময়
মুর্তিটা চুরি করতে এসেছিল, সেই সময় মজুমদার একটু নড়াচড়া করেছিলেন । বড়ির
আাকশন হতে তো সময় লাগে ! এই নড়াচড়া দেখেই ঘাবড়ে গিয়ে ছোরাটা মারা হয়েছে ।
এবং তারপর মূর্তিটা সরানো হয়েছে ।; .

“কিন্তু তা হলে “বিষস্টা কখন লেখা হল £

“সেটা অবিশ্যি ছোরা মারার আগেই হয়েছে-_যখন মজুমদার প্রথম বুঝেছেন যে, তাঁকে
কিছু একটা খাইয়ে বেহুশ করার চেষ্টা হয়েছে । লেখাটা লিখেই উনি অন্তত সাময়িকভাবে
সংজ্ঞী হারান । এ ছাড়া আর কোনও সমাধান আপাতত খুঁজে পাওয়া য়াচ্ছে না ।;

ফেলুদা যে খুশি নয় সেটা আমি বুঝতে পারছিলাম ।

সাহা ইতিমধ্যে ঘরে ফিরে এসেছিলেন ; বললেন, “আমার কাছে ইট সার্টেনলি মেকৃস
সেন্স । ...য়াক যে, আমি লোক লাগিয়ে দিয়েছি । ইতিমধ্যে অবিশ্যি আমার অন্য কাজ
চালিয়ে যেতে হবে । আমি এ বাড়ির এবং ফিল্মের দলের সকলকে জেরা করতে চাই ।”

“একটা কথা", বললেন লালমোহনবাবু ৷ “ফিল্মের দলের মধ্যে সকলের কিন্তু বাড়ির উত্তর
দিকের বাথরুম ব্যবহার করার অধিকার ছিল না।, সকার ছিল পারচালক পুলক
ঘোষালের, ক্যামেরাম্যান সুদেব ঘোষ, রায়না, ভারা, আর আমার |"

“তা হলে শুধু তাদেরই জেরা করা হবে”, বললেন সাহা ।
