“হ্যাঁ, এ বাড়িতেই”, বললেন হৃধীকেশবাবু, “একতলায় | ফ্যামিলি-্যামিলি নেই, তাই মিঃ
হালদার বললেন এখানেই থাকতে ; ঘরের তো অভাব নেই। সাধনবাবুও শুনেছি এ
বাড়িতেই থাকতেন ।

“এ কাজ তো ছেড়ে চলে যাচ্ছিলেন আপনি । ভাল লাগছিল না বুঝি %

প্রাণ হাঁপিয়ে উঠছিল মশাই ৷ তা ছাড়া উন্নতির সুযোগ আজকের দিনে কে ছাড়ে
বলুন । মিঃ হালদার অবিশ্যি এমপ্লয়ার হিসেবে ভালই ছিলেন । তাঁর বিরুদ্ধে কিছু বলার
নেই আমার |?

আর একজন ভদ্রলোকের সঙ্গে এর মধ্যে আলাপ হয়েছে, যদিও কথা হয়নি ।' তিনি
হলেন অধিতাভবাবুর ছোট ভাই অচিন্ত্যবাবু । ভদ্রলোক বাড়িতেই ছিলেন, তাই বোধ হয়
পুলিশ এখন তাঁকে জেরা করছে। ফেলুদা হৃষীকেশবাবুকেই জিজ্ঞেস করলেন ছোট ভাইয়ের
কথা ।

“অচিস্ত্যবাবু কী করেন %

“থিয়েটার ১

“থিয়েটার %

আমরা তিনজনেই অবাক ।

“পেশাদারি থিয়েটার £ মানে থিয়েটার করেই ওর রোজগার £

হৃবীকেশবাবুকে উত্তরটা দিতে যেন বেশ একটু ভাবতে হল । বললেন, “এ সব ভেতরের
ব্যাপার । আর সত্যি, আমার পক্ষে বলাটা বোধ হয় খুব শোভা পায় না । এ ফ্যামিলিতে
থিয়েটার করাটা বেমানান তাতে সন্দেহ নেই, তবে আমার একটা সন্দেহ হয়েছে যে
অচিন্ত্যবাবুর যনে একটা বড় রকমের অভিমান ছিল । চার ভাইয়ের মধ্যে উনিই একমাত্র
বিলেত যাননি পড়াশুনো করতে । আসলে বড় ফ্যামিলিতে ছোঁট ভাই অনেক সময় একটু
নেগলেকটেড হয় । ওনার ক্ষেত্রে মনে হয় সেটাই হয়েছে । আমার সঙ্গে মাঝে-মধ্যে
কথাবাতাঁ থেকেও সেটাই মনে হয়েছে । চাকরি একটা করিয়ে দিয়েছিলেন মিঃ হালদীরই,
কিন্তু অচিন্তযবাবু সেটা ছেড়ে দেন । থিয়েটারের শখটা বোধ হয় এমনিতেই ছিল ৷ বারাসতে
একটা ড্রামাটিক ক্লাব নিয়ে খুব মেতে ওঠেন, কিন্তু তাতে মন ভরে না। এখন নবরঙ্গমণ্চে
ঘোরাঘুরি করছেন | দু-একটা হিরোর পার্টও নাকি করেছেন । কালও দেখছিলাম পার্ট মুখস্থ
করছেন ।'

এবারে ইনস্পেক্টর হাজরা এগিয়ে এলেন আমাদের দিকে ৷ অঠিস্ত্যবাবুর জেরা শেষ ।
তিনি গোমড়া মুখে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন | .হাজরা বললেন, “খুনটা হয়েছে দশটা থেকে
সাড়ে দশটার মধ্যে । পেস্টনজী ছিলেন সাড়ে ন'টা থেকে দশটার কিছু পর অবধি । সাধন
দত্তিদার এসেছেন সোয়া দশটায়, গেছেন সাড়ে দশটায় ৷ ছোট ছেলের ঘর থেকে বাইরের
বারান্দা দিয়ে সোজা বাপের ঘরে যাওয়া যায় । বাড়ির ভেতরের লোক দেখতে পাবে না।
দশটা পাঁচ থেকে সোয়া দশটার মধ্যে অচিন্ত্যবাবু বাপের ঘরে এসে থাকতে পারেন । উনি
বলছেন সারা সকাল পার্ট মুখস্থ করেছেন, কেবল সাড়ে দশটা নাগাদ একবার ভাইপো
অনিরুদ্ধর ডাক পেয়ে তার কাছে যান তার খেলার মেশিনগানটা দেখতে । তখনও তিনি
বাপের মৃত্যু-সংবাদ পাননি । যাই হোক, মোটামুটি তিন জনেরই মোটিভ ছিল । ছেলের
সঙ্গে বাপের বনত না, পেস্টনজী ছিলেন মিঃ হালদারের রাইভ্যাল, আর সাধন দক্তিদারের ছিল
পুরনো আক্রোশ ৷ এই হল ব্যাপার । এবার আপনি এসে একটু দেখে বলুন তো কিছু চুরি
গেছেকি না।'

শেষ অনুরোধটা করা হল হৃবীকেশবাবুকে । ভদ্রলোক এগিয়ে গেলেন স্টাডির দিকে,

৯৪৬

 

 

 

 

 
