বলে যে খুব ইন্টারেস্টিং কেস না হলে ওর নিতে ইচ্ছেই করে না__আর কেসও যে খুব একটা
বেশি আসে তা নয়-_তাই ও একটা আপিসে পার্ট টাইম চাকরিও করে। তবে ওর বন্ধুর আপিস
বলে লক্ষ লক্ষ ছুটি চাওয়াও ওর পক্ষে খুব অসুবিধে নয়।

ফেলুদা বলল, 'আপনার ঘটনাটা যে ভারী অদ্ভুত তাতে কোনও সন্দেহ নেই__তবে
ব্যাপারটা, যাকে এখনও বলে, খুব ধোঁয়াটে অবস্থায় রয়েছে। আমি এখনও এটাকে টেক-আপ
করছি বলে বলব না__দু-একটা ইনফরমেশন নিয়ে তারপর আপনার সঙ্গে আবার যোগাযোগ
করব।'

হরিনাথবাবু সোফা ছেড়ে উঠে পড়েছিলেন। তিনি এবার পকেট থেকে তার মানিব্যাগটা বার
করে তার ভিতর হাতড়াতে লাগলেন। আধি ভাবলাম ফেলুদাকে বুঝি তিনি কিছু আগাম টাকা
দেবেন, কিন্তু তার কথায় বুঝলাম তিনি অন্য জিনিস খুঁজছেন।__-কী আশ্র্য_ভিজিটিং
কার্ডগুলো গেল কোথায়?

ফেলুদা একটু হেসে বলল- প্রয়োজন হবে না। আপনি যখন ট্যাক্সির ভাড়া দিচ্ছিলেন, তখন
আপনার পকেট থেকে একটা কার্ড বেরিয়ে রাস্তায় পড়ে যায়। এই যে_-

ফেলুদী নিজের শার্টের পকেট থেকে একটা কার্ড বার করে দেখাল।

বাকিগুলো বোধহয় আপনার পাঞ্জাবির পকেটে আছে- কারণ আপনার মানিব্যাগের পাশটা
ছিড়ে এসেছে। এই বেলা ওটাকে চেঞ্জ করুন।'

সত্যিই ভদ্রলোকের পার্সের অবস্থা শোচনীয়। হরিনাথবাবু জিভ কেটে বললেন, “যা
বলেছেন। যাই হোৌক-_ঠিকানা তো জানেন__টেলিফোনও ওতেই পাবেন। কোনও কিছু
জানানোর থাকলে আমাকে ফোন করবেন। সকাল দশটার মধ্যে অথবা সন্ধ্যা সাতটার পরে
ফোন করলেই পাবেন।”

“কিন্ত আরেকটা কথা”-_ভদ্রলোক দরজার দিকে এগোচ্ছিলেন, ফেলুদা তাকে বাধা দিল।
“আপনার ওই মুতিটা ছাড়া তো চলবে না। ওটার মূল্যটা জানা দরকার। স্পেশালিস্টের কাছে
যেতে হবে।'

ভদ্রলৌক তৎক্ষণাৎ মৃতির প্যাকেটটা ফেলুদাকে দিয়ে বললেন-_“সত্যিই-_ভারী ভুল হয়ে
গেছে আমার। সত্যি বলতে কী-_ এটাকে সরাতে পারলে আমার হয়তো কিছুটা নিশ্চিন্তই
লাগবে।? ৃ

ফেলুদী বলল, “সরানো মানে অবিশ্যি একদিনের জন্য। কালই আবার আপনি এটা ফেরত
পাবেন।'

ভুবন সরকারের নাম ফেলুদার মুখে আগে কখনও শুনিনি, কীজেই তার বাড়িতে যাচ্ছি শুনে
ফেলুদাকে জিজ্রেস করতে বাধ্য হলাম লোকটি কে।

'আর্টের একজন মস্ত সমঝদার আর সমালোচক। বিলেতেও নামডাঁক আছে। বৌদ্ধযুগের
আর্ট সম্বন্ধে স্পেশালিস্ট। আমার মেজোমামার সহপাঠী । আর কিছু জানতে চাস?

মাথা নেড়ে মিনমিনিয়ে বললাম, 'না__এই যখেষ্ট।”

“ওটা বুঝি বুদ্ধের মূর্তি?

“তোর মুণ্ডু। বৌদ্ধ শিল্প মানেই কি বুদ্ধের মূর্তি? বৌদ্ধ ধর্মের সঙ্গে কানেকটেড কোনও
দেবতার মুর্তি হতে পারে না?

এর পরে একেবারেই চুপ মেরে যেতে হল । মূরভিটা জানি ফেলুদার প্যান্টের পকেটে
রয়েছে। মনে মনে আরেকবার দেখতে ইচ্ছে করছিল- কিন্তু সাহস পেলাম না।
৭১২
