উহু। সেটার দিকে আমি চোখ রেখেছিলাম | বাবু চাকর কারুর হাতেই দেখিনি ।
অথচ টাটকা জখম ৷ অমিতাভবাবু বললেন পার্ক স্ট্রিটে আমাদের সঙ্গে দেখা হবার দু দিন
আগে পাখিটা কিনেছিলেন ৷ তার মানে ১৩ ডিসেম্বর | খুনটা হয় ১৯ ডিসেম্বর ।...এই
পাখির জন্য আঘি অন্য ব্যাপারগুলোতে পুরোপুরি মনও দিতে পারছি না ।”

“খুনের সুযোগ কার কার ছিল তার একটা লিস্ট করছিলে না তুমি কাল রাত্তিরে £

শুধু সুযোগ নয়, মোটিভও |"

ফেলুদার পাশেই সোফায় পড়েছিল খাতাটা | সে ওটা খুলে বলল, “সাধন দত্তিদার সন্বন্ধে
নতুন কথা বলার বিশেষ কিছু নেই। রহস্যটা হচ্ছে তার অস্তধাঁনে ৷ এটা সম্ভব হয় একমাত্র
যদি দারোয়ান মিথ্যে কথা বলে থাকে 1 সাধন তাকে ভালরকম ঘুষ দিয়ে থাকলে এটা হতে
পারে । সেটা পুলিশে বার করুক । মিথ্যেবাদীকে সত্যি বলানোর রাস্তা তাদের জানা
আছে।

দ্বিতীয় সাসপেক্ট_ _পেস্টনজী । তবে পেস্টনজীর সত্তর বছর বয়স; বুড়ো মানুষের
পক্ষে এ খুন সম্ভব কি না সেটা ভাবতে হবে । আঘাতটা করা হয়েছিল রীতিমতো জোরে ।
অবিশ্যি সন্তরেও অনেকের স্বাস্থ্য দিব্যি ভাল থাকে । সেটা ভদ্রলোককে চাক্ষুষ না দেখা
পর্যস্ত বোঝা যাবে না।

তৃতীয়__অচিস্ত্য হালদার । বাপের উপর ছেলের টান না থাকলেও খুন করার মতো
আক্রোশ ছিল কি না সেটা ভাবার কথা । তবে নেপোলিয়নের চিঠি হাতাতে পারলে ওর
আর্থিক সমস্যা কিছুটা মিটত ঠিকই । আর কেউ না হোক, পেস্টনজী যে সে চিঠি কিনতে
রাজি হতেন, সেটা বোধহয় অনুমান করা যায় । চতুর্থ__

“আবার আরও একজন আছে নাকি £

“তাকে সাসপেক্ট বলে বলছি না, কিন্তু অমিতাভবাবু সে সময়টা কী করছিলেন, সেটা জানা
দরকার বইকী | তাঁর জবানিতে তিনি বলেছেন সকালে তিনি বাগানে থাকেন | গুঁর খুব
ফুলের শখ । সে দিন দশটা পর্যন্ত তিনি বাগানে ছিলেন । মাঝে একবার আমাদের ফোন
করতে নস্টার সময় তাঁকে নীচের বৈঠকখানায় আসতে হয় । তারপর আমরা আসার আগে
আর দৌতলায় যাননি | চাকর তাঁকে চা দিয়ে যায় দশটার সময় একতলায় বাগানের দিকের
খোলা বারান্দায় । আমাদের গাড়ির আওয়াজ পেয়ে তিনি সামনের দিকে চলে আসেন ।
দোতলায় যান তিনি একেবারে আমাদের নিয়ে, তার আগে নয় ।

“সব শেষে হলেন হ্বধীকেশবাবু । ইনি দশটা বাজতে পাঁচে বেরিয়েছেন সেটা দারোয়ান
দেখেছে, কিন্তু ফিরতে দেখেছে কি না মনে করতে পারছে না৷ দারোয়ানের কথাবার্তা খুব
রিলায়েবল বলে মনে হয় না। চল্লিশ বছর চাকরি করছে বটে হালদার বাড়িতে, হয়তো
এমনিতে ' বিশ্বস্ত, কিন্তু বয়স হয়েছে সন্তরের উপর, কাজেই স্মরণশক্তি ক্ষীণ হয়ে আসা
অস্বাভাবিক নয় । হৃষীকেশবাবু স্টেশনারি দোকানে অতটা সময় কাটিয়েছেন কি না সেটা
জানা দরকার । যদি সে ব্যাপারে মিথ্যেও বলে থাকেন, তার খুনের সুযোগ সম্বন্ধে সন্দেহ
থেকেই যায় । একমাত্র নেপোলিয়নের চিঠি হাত করা ছাড়া মোটিভও খুঁজে পাওয়া যায়
না।?

ফেলুদা খাতাটা বন্ধ করল । আমি বললাম, চাকর-বাকরদের বোধহয় সব ক'টাকেই বাদ
দেওয়া যায়

শুনলিই তো চাকর সব কণ্টাই পুরনো | তাদের মধ্যে বেয়ারা মুকুন্দ পার্বতীচরণের ঘরে
কফি নিয়ে যায় পেস্টনজী ও পার্বতীবাবুর জন্য ৷ পার্বতীচরণ একা থাকলেও রোজ দশটায়
কফি খেতেন । এ ছাড়া আর কোনও চাকর নটার পর পার্বতীচরণের ঘরে যায়নি ৷ বাড়িতে

১৪৯

 
