থেকেই সারা কাঠমাণডু উপত্যকার উপর সজাগ দৃষ্টি রেখে আসছে, কোথায় কী ঘটেছে সব
জানে, কিস্ত কোনওদিন বলবে না ।

স্পটা যে সমতল চাতালের উপর দাঁড়িয়ে আছে, সেটা যেমন গিজগিজ করছে দেখবার
জিনিসে, তেমনই করছে মানুষ আর বাঁদরের ভিড়ে | লালমোহনবাবু একবার কোমরে একটা
খোঁচা খেয়ে বললেন, বাঁদরের খোঁচা, কিন্তু সেটা যে আসলে তা নয় সেটা পরে
জেনেছিলাম | সেটার কথা, যাকে বলে, যথাস্থানে বলব ।

আসল ঘটনা ঘটল পাটনে ।

পাটন শহর, যার প্রাচীন নাম ললিতপুর, হল বাগমতীর ওপারে, কাঠমাণ্ড থেকে মাত্র তিন
মাইল । শহরে ঢোকবার মুখে একটা পেল্লায় তোরণ, সেটা পেরিয়ে একটা দোকানের সামনে
স্কোয়ারে গিয়ে হাজির হলাম ।

ফেলুদা এবার আমাকে সাবধান করে দিয়েছিল “আমাদের কাঠমাণ্ু আযাডভেঞ্চার সম্বন্ধে
যখন লিখবি, তখন খেয়াল রাখিস যে ফেলু মিত্তিরের গোয়েন্দা কাহিনী যেন নেপালের
ট্যুরিস্ট গাইড না হয়ে পড়ে ।?

ফেলুদার কথা মনে রেখে শুধু এইটুকুই বলছি যে দেড হাজার বছর আগে লিচ্ছবি বংশের
রাজা বরদেবের পত্তন করা পাটন বা ললিতপুরের মন্দির, স্তপ, প্রাসাদ, কাঠের কারুকার্য,
্ব্ণস্তস্তের মাথায় রাজার মুর্তি ইত্যাদির এ-বলে-আমায়-দেখ ও-বলে-আমায়-দেখ অবস্থার
মধ্যে পড়ে লালমোহনবাবু অবিশ্বাস্য, অভাবনীয়, অকল্পনীয়, অতুলনীয়, অননুকরণীয়,
অবিস্মরণীয় ইত্যাদি ছাব্বিশ রকম বিশেষণ ব্যবহার করেছিলেন গড়ে তিন' মিনিটে একটা
করে । আমার বিশ্বাস সেই সময় সেই বিশেষ ঘটনাটা না ঘটলে তিনি আরও মিনিট পনেরো
এই ভাবে চালিয়ে যেতে পারতেন ।

ঘটনাটা ঘটল দরবার স্কোয়ার পেরিয়ে ডাইনে মোড় নিয়ে একটা বাজারে পড়বার পর ।
এই বাজার যে মঙ্গল বাজার নামে বিখ্যাত সেটা পরে জেনেছিলাম । এখানে চারদিকে ছোট
ছোট দোকানে নেপালি আর তিব্বতি জিনিস বিক্রি হচ্ছে । কাঠমাণডর চেয়ে দাম কম, আর
ভিড় কম বলে দেখার বেশি সুবিধে ।

আমরা জিনিস দেখতে দেখতে এগিয়ে চলেছি । লালমোহনবাবুর দৃষ্টি জপযস্ত্রের দিকে,
কম হলেও “হাই ক্লাস কারুকার্য নয় বলে অনেকগুলোই হাতে নিয়েও বাতিল করে দিচ্ছেন ।
এমন সময় দেখলাম বাজারের শেষ দিকে একটা মোটামুটি নিরিবিলি অংশে একটা বেশ বড়
পুরনো বাড়ির নীচে একটা দোকানের সামনে টেস্পোতে মাল তোলা হচ্ছে ।

দোকানের কাছে গিয়ে দেখি লালমোহনবাবু যা চাইছেন সেই জিনিসই বাঝ্স-বোঝাই হয়ে
চালান যাচ্ছে, সম্ভবত কাঠমাণডর বাজারে ।

“এইখেনেই, বোধহয় তৈরি হচ্ছে জিনিসগুলো, বুঝলে তপেশ । দেখে একেবারে টাটকা
বলে মনে হয় । এটা বোধহয় একটা ফ্যাকটরি |»

সেটাও অসম্ভব না। ফেলুদা বলেছিল পাটনে নাকি অনেক কারিগর এইসব পুরনো
কালের জিনিস নতুন করে তৈরি করছে।

“সুবিধের দরে পাওয়া যেতে পারে । জিজ্ঞেস করব £

করুননা।?
১১০
