“সে কথা ঠিক”, বলল ফেলুদা, “ব্যাপারটার গোপনীয়তা রক্ষিত হয়েছে তাতে কোনও
সন্দেহ নেই |,

যাই হোক, এবার আমি এগিয়ে আসছি বর্তমানের দিকে | রাজা চন্দ্রদেও সিং
বেঁচেছিলেন আর বছর বারো । তার পর সৃরযদেও রাজা হলেন । রাজা মানে, তখন তো
আর রাজা কথাটা ব্যবহার করা চলে না ; বলতে পারেন উনিই হলেন কর্তা ।;

“আপনি তখনও ম্যানেজার %

“আজ্ঞে হ্যাঁ; এবং আমি প্রাণপণে চেষ্টা করছি যাতে ব্যবসা ইত্যাদির সাহায্যে
রূপনারায়ণগড়ের ভবিষ্যঘংকে আরও মজবুত করা যায়। কিন্তু মুশকিল হয়েছে কী,
সূরযদেও-এর এসব দিকে কোনও উৎসাহ নেই । তার নেশা হচ্ছে বই । সে দিনের মধ্যে
যোলো ঘণ্টা তার লাইব্রেরিতে পড়ে থাকে । সেখানে আমার একার চেষ্টায় আমি কী করতে
পারি ? ফলে আর্থিক দিক দিয়ে স্টেটের অবস্থা ক্রমেই খারাপ হয়ে আসতে থাকে |;

“আপনার নিজের ছেলেও তো তত দিনে বড় হয়েছে £

হ্যাঁ । দেবীকে অবশ্য আমি আগেই আলিগড়ে স্কুলে পাঠিয়ে দিই। সে আর
রূপনারায়ণগড়ে ফেরেনি | দিল্লী গিয়ে নিজেই ব্যবসা শুরু করেছে ।?

“আপনার কি ওই একই ছেলে %

“আজ্ঞে হ্যাঁ । যাই হোক্‌, আমার নিজের অনেকবার মনে হয়েছে যে ম্যানেজারি ছেড়ে
না।?

মিঃ পুরী এবার পকেট থেকে একটা চুরুট বার করে ধরিয়ে নিয়ে বললেন, এবার আমি
আসল ঘটনায় আসছি ; আপনার ধৈর্যচ্ূতি হয়ে থাকলে আমায় মাপ করবেন 1”

“সাত দিন আগে, অথার উনত্রিশে এপ্রিল, শনিবার রূপনারায়ণগড়ের ছোটকুমার পবনদেও
সিং হঠাৎ আমার কাছে এসে হাজির হন । তার. প্রথম কথাই হল, “আমার বাবার হাঁপানি
যিনি সারিয়েছিলেন, তাঁর নাম ও তাঁর হরিদ্বারের ঠিকানাটা আমার চাই ।'

স্বভাবতই আমি প্রথমে জিজ্ঞেস করলাম, কারুর কোনও অসুখ করেছে কি না । পবন
বলল, না, তা নয়; সে একটা টেলিভিশনের ছবি করছে, তার জন্য তার এই ভদ্রলোককে
দরকার ।

“পবন যে ক্যামেরা নিয়ে ঘাঁটাঘাঁটি করে সেটা আমি জানতাম, কিন্তু সে যে টেলিভিশন
নিয়ে মেতে উঠেছে, সে খবর জানতাম না । আমি বললাম, “তুমি কি তোমার ছবিতে সে
ভদ্রলোককে দেখাতে চাও £” সে বললে, “অবশ্যই | শুধু তাই না। বাবা তাকে যে
লকেটটা দিয়েছিলেন সেটাও দেখাব । একটা অসুখ সারিয়ে এ রকম বকশিস আর কেউ
কোথাও পেয়েছে বলে আমার মনে হয় না ।”

“তখন আমার পবনকে বলতেই হল যে, উপাধ্যায় তাঁর এই পারিতোষিকের ব্যাপারটা
একেবারেই প্রচার করতে চাননি ৷ পবন বলল, “ত্রিশ বছর আগে একটা লোক যে কথা
বলেছে, আজও যে সে তাই বলবে এমন কোনও কথা নেই। সমস্ত পৃথিবীর কাছে নানা
রকম তথ্য পরিবেশন করা টেলিভিশনের একটা প্রধান কাজ | আপনি আমাকে নাম ঠিকানা
দিন । ওঁকে রাজি করাবার ভার আমার |”

“কী আর করি; বাধ্য হয়ে উপাধ্যায়ের নাম ঠিকানা দিয়ে দিলাম ; সে ধন্যবাদ দিয়ে চলে
গেল |;

“উপাধ্যায়ের বয়স এখন আন্দাজ কত হবে % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

তা সত্তর-বাহাত্তর তো হবেই । রূপনারায়ণগড়ে যখন এসেছিল, তখন তার যৌবন
২৬৫

 

 
