'তুস্বর্গ £

“এগজ্যাক্টুলি ! কাশ্মীর ! প্যারাডাইজ অন আর্থ । রোজগার তো বলতে নেই, দুজনেরই
অনেক হল । সংসার আপনারও নেই, আমারও নেই। এত টাকা জমিয়ে রাখছি কার
জন্যে ? চলুন বেরিয়ে পড়ি ক্যালকাটা টু ডেল্হি, ডেল্হি টু শ্রীনগর |”

'শ্রীনগরই তো কাশ্মীরের একমাত্র দেখার জায়গা নয় । আরও আছে ।;

“সবই দেখা যাবে একে একে ।;

“পাহালগাম, গুলমার্গ, খিলেনমার্গ-_ অনেক কিছু দেখার আছে।?

“তা বেশ তো; দিন পনেরো হাতে নিয়ে বেরিয়ে পড়ি । একটু ঘোরাঘুরি না করলে
আমার মাথায় প্লট আসে না । পুজোর জন্য একটা কিছু লিখতে হবে তো

“আপনার অত অনেস্টির প্রয়োজন কী জানি না । আর পাঁচ জন যারা লিখছে, সব
বিদেশি গ্রিলার থেকে প্লট সংগ্রহ করছে । ভদ্র ভাষায় বললাম, আসলে স্রেফ চুরি ছাড়া আর
কিছুই না। আপনিও এবার লেগে পড়ন।;

হ্যাঁ, আমি চুরি করি আর শেষটায় আপনিই গালমন্দ করুন । আপনার কথার শ্লেষ
ভুজালির চেয়েও তীক্ষ |;

“তা হলে যেভাবে চলছে চলুক-_খোড় বড়ি খাড়া, খাড়া বড়ি থোড় |;

“তা না হয় হল, কিন্তু কাশ্মীর যাবার ব্যাপারটা কোথায় দাঁড়াচ্ছে £

“হাউসবোটে থাকবেন তো £%

'আীনগরে %

শ্রীনগর ছাড়া আর হাউসবোট নেই । ভাল লেকের উপরে থাকা যাবে ।;

“সেই তো ভাল- তাই নয় কি £ বেশ একটা নতুন অভিজ্ঞতা হবে |”

“অনেক খরচ কিন্তু । তার চেয়ে বোধহয় হোটেল সস্তা |;

“ও সব খরচের কথা শুনতে চাই না। ব্যাঙ্কে অনেক জমে আছে_ ইনকাম ট্যাক্স
দিয়েও । যাব- গিয়ে ম্যান্সিমাম ফুর্তি যাতে হয়, তাই করব ।'

“তা হলে শ্রীনগরে হাউসবেট, পাহালগামে তাঁবু আর গুলমার্গে লগ ক্যাবিন 1”

“চমৎকার ! টুরিস্ট অফিস থেকে লিটারেচর নিয়ে আসব, তারপর দিন ক্ষণ দেখে বেরিয়ে
পড়া যাবে ।”

কাশ্মীরের প্রস্তাবটা ফেলুদারও মনে ধরেছিল, সেটা আমি বৃঝেছিলাম | লালমোহনবাবু
ঘণ্টা দু-এক আড্ডা মেরে চলে যাবার পর ফেলুদা টুরিস্ট অফিসে গিয়ে কাশ্মীর সম্বন্ধে পুস্তিকা
ইত্যাদি নিয়ে চলে এল | বলল, "মনস্থির যখন করেই ফেলা হয়েছে, তখন আর সময় নষ্ট
করে লাভ নেই । আজ সোমবার ; শনিবার নাগাত বেরিয়ে পড়া যাবে ।”

ঠাণ্ডা হবে না ওখানে %

“তা হবে, এবং তার জন্যে তৈরি হয়ে যেতে হবে |
. “লালমোহনবাবূ সেটা জানেন তো %

“নিশ্চয়ই জানেন ৷ তবে সাবধানের মার নেই । কাজেই ওঁকে সেটা ফোনে জানিয়ে রাখা
দরকার । এমনিতেই তো শীতকাতুরে | ্‌

দু দিনের মধ্যে লন্দ্রি থেকে আমাদের শীতের কাপড় এসে গেল 1 ঠিক হল প্রথমে
শ্রীন্গরেই দিন সাতেক থাকা হবে, তারপর অন্য জায়গাগুলো দেখা যাবে । হাউসবোট
কাশ্মীর টুরিজ্ম থেকে ব্যবস্থা করা হল । একটা হাউসবোটে একটা পুরো ফ্যামিলি থাকতে
পারে । তাই তিনজনের পক্ষে যথেষ্ট । আমি না গিয়ে পড়া পর্যন্ত কল্পনাই করতে পারছিলাম

৩৮৯
