ভদ্রলোক চার্টের নামের উপর চোখ ঝুলিয়ে এক জায়গায় থেমে বললেন, “মিস্টার এম.
মেঘরাজ | ফার্স্ট ক্লাস এ. সি. | কিন্তু ইনি তো দিল্লি যাননি |?

তাহলে?

“বেনারস | বেনারস গেছেন । আজ রাত সাড়ে দশটায় সৌছবেন |”

“বেনারস্‌ ?

কথাটা শুনে আমারও আশ্চর্য লাগছিল, তবে এটা তো জানি যে মগনলালের বেনারসেও
একটা বাড়ি রয়েছে । সেখানেই তো আমাদের সঙ্গে প্রথম আলাপ ।

“কাল সকালের দিকে বেনারস পৌছায় এমন কী কী ট্রেন আছে? ফেলুদা জিজ্ঞেস
করল ।

'আপনি দুটো সুবিধের ট্রেন পাবেন একটা অমৃতসর মেল, আর একটা ডুন এক্সপ্রেস ।
প্রথমটা ছাড়ে সন্ধ্যা সাতটা কুড়ি আর বেনারস পৌছায় পরদিন সকাল দশটা পাঁচ, আর
অন্যটা ছাড়ে রাত আটটা পাঁচ আর পৌছায় সকাল এগারোটা পনেরো ।;

ফেলুদা না হলে অবিশ্যি আমাদের রিজার্ভেশন পাবার কোনও সম্ভাবনাই ছিল না। সঙ্গে
টাকা ছিল না। তাই বাড়ি ফিরতে হল | আবার রেল আপিসে ফিরে গিয়ে বারোটার মধ্যে
রিজার্ভেশন হয়ে গেল । লালমোহনবাবু চলে গেলেন তাঁর বাড়িতে বাক্স গুছাতে ৷ ফেলুদা
বলে দিল, “ক'দিনের জন্য যাচ্ছি কিছু ঠিক নেই মশাই । আপনি এক হপ্তার মতো
জামাকাপড় নিয়ে নিন ৷ ওদিকে কিন্তু খুব ঠাণ্ডা__সেটা ভুলবেন না|;

ট্রেনে বলবার মতো একটা ঘটনাই হল | পরদিন সকালে সাড়ে সাতটায় বক্সারে খবরের
কাগজ কিনে তাতে একটা জরুরি খবর পড়লাম । আমেরিকা থেকে একটা ব্যবসায়ীদের দল
এসেছে, তারা যে সব ভারতীয়দের সঙ্গে আলাপ আলোচনা করছে তার মধ্যে সূরয সিং
একজন | ভদ্রলোকের দিল্লি যাবার কারণটা বোঝা গেল ।

মিনিট পনেরো লেট করে আমাদের ট্রেন বেনারস পৌছে গেল।

৭

বেনারসে দ্বিতীয়বার এসেও সেই প্রথমবারের মতোই চমক লাগল । এবারও দশাশ্বমেধ
রোডে ক্যালকাটা লজেই উঠলাম | ম্যানেজারও একই রয়েছেন- নিরঞ্জনবাবু । ঘর আছে
কি না জিজ্ঞেস করতে বললেন, “আপনাদের জন্য ঘর সব সময়ই আছে । কদিন থাকবেন %

“সেটা আগে থেকে বলতে পারছি না” বলল ফেলুদা ৷

আমরা আগেরবারের মতোই একটা চার বেডের ঘর পেয়ে গেলাম ।

ব্রেকফাস্ট বজ্সারেই সারা হয়ে গিয়েছিল, তাই খাবার তাড়া নেই। ফেলুদা বলল, “আগে
কর্তব্টটা সেরে নিই, তারপর খাবার কথা ভাবা যাবে ।;

“আপনি কি একেবারে বাঘের খাঁচায় গিয়ে ঢোকার কথা ভাবছেন % লালমোহনবাবু চাপা
গলায় জিজ্ঞেস করলেন ।

“আপনি যদি হোটেলে থাকতে চান তো থাকতে পারেন ।;

না না, সেকি হয় ? ঘ্রী মাস্কেটিয়ার্স ভুলে গেলে চলবে কেন ?

মগন্লালের বাড়ি বিশ্বনাথের গলির মধ্যে দিয়ে হেটে যেতে হবে । আমরা বারোটা নাগাত
রওনা দিয়ে দিলাম । আবার সেই দৃশ্য, সেই শব্দ, সেই গন্ধ । মনে হল এই কবছরে একটুও
বদল হয়নি, আর কোনওদিনও হবে না। কয়েকজন দোকানদারের মুখও যেন চিনতে

পারলাম ।
৫৫৩
