আমাদের প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই একজন লোক ঢুকলেন, তিনি গল্পে একটা বড় ভূমিকা নেবেন,
তাই তাঁর বর্ণনা দিয়ে রাখি | বছর চল্লিশ বয়স, মাঝারি হাইট, ফরসা রং, মাথার চুল পাতলা,
দাড়ি-গোঁফ নেই, সাদা বুশ শার্ট, কালো প্যান্ট আর হাতে একটা প্লাস্টিকের ব্যাগ ।

“আপনি মিস্টার মিত্র না % ভদ্রলোক ফেলুদার দিকে তাকিয়ে অবাক হেসে প্রশ্নটা
করলেন ।

“আজ্জে হ্যা

"ওই সামনের বইয়ের দোকানের লোক আমাকে চিনিয়ে দিল । বলল, উনি হচ্ছেন
ফেমাস ডিটেকটিভ প্রদোষ মিত্র | হাউ স্ট্রেঞ্জ ! ঠিক আপনার কথাই ভাবছি আজ দু দিন
থেকে ।;

বাংলায় সামান্য টান । হয় ওদিকের লোক এদিকে সেটলড, না হয় এদিকের লোক
ওদিকে ।

“কেন বলুন তো৷ £ ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

ভদ্রলোক কিছুটা নাভসি কি ? গলাটা খাক্রে নিয়ে বললেন, “সেটী আপনার সঙ্গে দেখা
করেই বলব । আপনি কাল বাড়ি থাকবেন কি £

“বিকেল পাঁচটার পরে থাকব |;

“তা হলে আপনার আযাড্রেসটা যদি একটু

ভদ্রলোক পকেট থেকে একটা নোটবুক আর ফাউনটেন পেন বার করে ফেলুদার হাতে
দিলেন । ফেলুদা ঠিকানা লিখে দিল ।

“সারি!

ভদ্রলোকের “স্যরি বলার কারণ আর কিছুই না, পেন থেকে সামান্য বেগুনি কালি লিক
করে ফেলুদার আঙুলে লেগেছে । আমি জানি ফেলুদা পুরনো ধরনের ফাউনটেন পেনই
ইদানীং উট পেনই ব্যবহার করছে।

“আমার নাম বাটরা, পেন-খাতা পকেটে পুরে বললেন ভদ্রলোক, “আমার গ্রযান্ডফাদার
্যালকাটায় সেটুল করেছিলেন সেভেনটি ফাইভ ইয়ারস আগে ।'

আইসি।?

---. এর মধ্যেই মকেল জুটিয়ে ফেললেন নাকি £

ভদ্রলোক চলে যাবার পরমুহূর্তেই সামনের দোকান থেকে রিফিল কিনে এনে প্রশ্ন করলেন
জটায়ু। ফেলুদা একটা নিঃশব্দ হাসি ছাড়া কোনও মন্তব্য করল না । তিনজনে রওনা দিলাম
ডালমুটের উদ্দেশে |

লালমোহনবাবু পকেট থেকে গুর ছোট্র লাল ভায়রিটা বার করে নোট নিতে শুরু
করলেন। তার ফলে মাঝে মাঝে একটু পিছিয়ে পড়ছেন, আবার তৎক্ষণাৎ পা চালিয়ে
আমাদের পাশ নিয়ে নিচ্ছেন । গত সপ্তাহে একবার লৌডশেডিং-এর মধ্যে এসে দেখেছি
সারা মার্কেটটার উপরে যেন মৃত্যুর ছায়া নেমে এসেছে । আজ আলো থাকায় ভোল পালটে
গেছে। পদে পদে কানে আসছে এ পাশ ও পাশ থেকে ছুঁড়ে মারা “কী চাইলেন
দাদা ৮-__ আর আমরা তারই মধ্যে এঁকের্বেকে এগিয়ে চলেছি ভিড় বাঁচিয়ে । ফেলুদার লক্ষ্য
একটাই, কিন্তু দৃষ্টি ডাইনে বাঁয়ে সামনে তিন দিকে, যদিও তার জন্য ঘাড় ফেরাতে হয় না,
চোখ ফেরালেই হল, আর তাতেই মনের মধ্যে অবিরাম ছাপা হয়ে যাচ্ছে ছবি আর কথা,
যেগুলো পরে কখন কোন কাজে লাগবে কে জানে । আমি জানি লালমোহনবাবু অত

কসরত করে খাতায় যা লিখছেন, ফেলুদার মাথায় আগেই তা লেখা হয়ে যাচ্ছে। সামনে
৮২
