“এই ছবি থেকে অচেনা ছেলের ছবিটা খবরের কাগজে ছাপতে চাই-_একটা বিজ্ঞাপনে।
কলকাতা আর দিল্লির কাগজে দিলেই হবে।'

ভদ্রলোক একটু ভেবে বললেন, “আমার নামের কোনও উল্লেখ থাকবে না তো?

“মোটেই না, বলল ফেলুদা। “আমি শুধু জানতে চাই এই ছেলের পরিচয় কেউ জানে কি না।
যদি জানে তা হলে আমার সঙ্গে যেন যোগাযোগ করে। আমার নাম-ঠিকানা থাকবে।”

“ঠিক আছে। আপনার ইনভেস্টিগেশনের জন্য যা যা করার দরকার সে তো আপনাকে
করতেই হবে। আমার কোনও আপত্তি নেই।;

ঙ

প্রথম দিন কোনও ফলাফল নেই, কেউ যোগাযোগ করল না।

“বোঝাই যাচ্ছে কলকাতার কেউ নয়; তা হলে এর মধ্যে টেলিফোন এসে যেত” বলল
ফেলুদা!

বুধবার সকালে ফেলুদার একটা ফোন এল। গ্র্যান্ড হোটেল থেকে। জন ডেঝ্সটর বলে
একজন টুরিস্ট। তিনি একটা অস্ট্রেলিয়ান দলের সঙ্গে ভারতবর্ষ ভ্রমণে বেরিয়েছেন, দিল্লিতে
এসে আচমকা কাগজে ছবিটা দেখেই স্থির করেছিলেন কলকাতায় এসে ফেলুদার সঙ্গে
যোগাযোগ করবেন। বললেন আজই বিকেলে কাঠমাণ্ড চলে যাচ্ছেন, দুপুর একটা নাগাত
আমাদের বাড়ি আসতে পারেন। ৃ

ফেলুদা অবশ্যই হ্যাঁ বলল। সে বেশ উত্তেজিত। বিজ্ঞাপনের যে কোনও ফল হবে সেটা ও
আশা করেনি।

একটার কাছাকাছি একটা ট্যাক্সি এসে আমাদের বাড়ির সামনে দাঁডাল। ফেলুদা দরজা
খুলল। ট্যাক্সি থেকে নেমে এক বছর পঞ্চাশের সাহেব ফেলুদার দিকে এগিয়ে এল।

“মিস্টার মিটার ?,

ইয়েস প্লিজ কাম ইন।'

ভদ্রলোক ভিতরে এসে ঢটুকলেন। গায়ের চামড়া রোদে পুড়ে একটা বাদামি রঙে এসে
দাঁড়িয়েছে। বোঝাই যায় ভদ্রলোক বেশ কিছু দিন হল ভারত দর্শন করে বেডাচ্ছেন।

ভদ্রলোক বসার পরে ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “আপনি কাগজের ছবিটা দেখেছেন?”

“সেটা দেখেছি বলেই তো আসছি। আ্যাদ্দিন পরে আমার খুড়তুতো ভাই পিটার ডেক্সটরের
ছবি কাগজের বিজ্ঞাপনে দেখে অবাক লাগল।,

“এ বিষয়ে আপনি নিশ্টিত যে এটা আপনার খুড়তুতো ভাইয়ের ছবি?
 হ্যাঁ,ঁতাতে কোনও সন্দেহ নেই। তবে আমি খুব অল্প বয়সে অস্ট্রেলিয়া চলে যাই। তারপরে
আর পিটারের খবর রাখিনি। ইন ফ্যাক্ট, আমার ফ্যামিলির সঙ্গেও আমার যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন
হয়ে যায়। তাই ওরা এখন কে কী অবস্থায় আছে তা বলতে পীরব না। এইটুকু মনে আছে যে
পিটারের বাবা__আমার কাকা-_মাইকেল ডেক্সটর ইন্ডিয়ান আর্মিতে ছিলেন। আমার মনে হয়
ইনভিপেনডেন্সের পরে উনি আবার দেশে ফিরে যান।'

“পিটারই কি ওর একমাত্র ছেলে ছিল?,

“ওঃ নো! সবসুদ্ধ সাতজন সন্তান ছিল মাইকেল ডেক্সটরের। পিটার ছিল ষষ্ঠ। বড় ছেলে
জর্জও ইন্ডিয়ান আর্মিতে ছিল।”

মাইকেল ডেক্সটর বিলেতে কোথায় থাকতেন?

৫৭৪
