থেকে । এই খবরে বলা হয়েছে, আজ থেকে ছাব্বিশ বছর আগে রোম শহরে রুদ্রশেখরের
মৃত্যু হয়!

'আ্যাঁ !- নবকুমারবাবু প্রায় চেয়ার থেকে লাফিয়ে উঠলেন ।

'আজ্জে হ্যাঁ, নবকুমারবাবু । আর খবরটার জন্য আমি রবীনবাবুর কাছে কৃতজ্ঞ

“তা হলে এখানে এসেছিল কে &

ফেলুদা এবার পকেট থেকে একটা কাগজ বার করল | একটা ম্যাগাজিনের পাতী ।

'হংকং-এ অত্যন্ত. আকস্মিকভাবে এই পত্রিকার পাতাটা আমার চোখে পড়ে যায় । এই
ভদ্রলোকের ছবিটা একবার দেখবেন কি নবকুমারবাবু £ “মোম্বাসা” নামক একটি হিন্দি
ফিল্মের ছবি এটা । ১৯৭৬-এর ছবি । এই ছবির অনেক অংশ আফ্রিকায় তোলা হয়েছিল ।
এতে ভিলেনের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন এই শ্বশখু-গুন্ফ বিশিষ্ট ভদ্রলোকটি । দেখুন তো
এঁকে চেনেন কি না।”

কাগজটা হাতে নিয়ে নবকুমারবাবুর চোখ কপালে উঠে গেল।

“এই তো রুদ্রশেখর ?

নীচে নামটা পড়ে দেখুন ।,

নবকুমার্বাবু নীচের দিকে চাইলেন ।

“মাই গড ! নন্দ !”

হ্যাঁ, নবকুমারবাবু । ইনি আপনারই ভাই । প্রায় এই একই মেক আপে তিনি এসেছিলেন
রুদ্রশেখর সেজে । আসল দাড়ি-গোঁফ, নকল নয় । কেবল চুলটা বোধহয় ছিল পরচুলা ।
আসবার আগে তাঁর কোনও চেনা লোককে দিয়ে রোম থেকে একটা চিঠি লিখিয়েছিল
সৌম্যশেখরকে | এ কাজটা করা অত্যন্ত সোজা |”

নবকুমারবাবুর অবস্থা শোচনীয় । বার বার মাথা নেড়ে দীর্ঘাস ফেলে বললেন, “নন্দটা
চিরকালই রেকলেস |:

ফেলুদা বলল, "আসল ছবি হঠাৎ মিসিং হলে মুশকিল হত, তাই উনি কলকাতা থেকে
আটিস্ট আনিয়ে তার একটা কপি করিয়ে নিয়েছিলেন । কোনও কারণে বোধহয় বঞ্িমবাবুর
সন্দেহ হয়, তাই যেদিন ভোরে নন্দকুমার যাবেন সেদিন সাড়ে তিনটায় আ্যালার্ম লাগিয়ে
স্টুডিয়োতে গিয়েছিলেন । এবং তখনই তিনি নিহত হন |”

বৈঠকখানায় কিছুক্ষণের জন্য পিন-ভ্প সাইলেন্স। তারপর ফেলুদা বলল, “অবিশ্যি
একজন ব্যক্তি নন্দবাবুকে আগেই ধরিয়ে দিতে পারতেন, কিন্তু দেননি কারণ তাঁর বোধহয়
লজ্জা করছিল | তাই নয় কি %

টা ফেদা বরন যার পিকে চেয়ে তিনি সিনবাসেক হল ঘরে এসে এক কোনা
একটা সোফায় বসেছেন ।

সাংবাদিক রবীন চৌধুরী ।

সত্যিই কি? আপনি সত্যিই পারতেন নন্দকে ধরিয়ে দিতে £ নন্দকুমারবাবু প্রশ্ন
করলেন ।
_ রবীনবাবু একটু হেসে ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, এতদূর যখন বলেছেন, তখন
বাকিটাও আপনিই বলুন না।;

“আমি বলতে পারি, কিন্তু সব প্রশ্নের উত্তর তো আমার জানা নেই রবীনবাবু । সেখানে
আপনার আমাকে একটু সাহায্য করতে হবে ।

“বেশ তো, করব ৷ আপনার কী কী প্রশ্ন আছে বলুন ।'

'এক__আপনি যে সেদিন বললেন ইটালিয়ান কীগজের খবরটা পড়তে আপনার
২১৯
