“ক্লোরোফর্ম” বলল ফেলুদা | “শঠে শাঠ্যম্‌। এবার বুঝেছেন ?

পরদিন রাত সোয়া এশারোটায় দিল্লি এক্সপ্রেস ধরে তারপর দিন ভোর ছটায় দিল্লি
পৌঁছলাম । এর আগের বার আমরা জনপথ হোটেলে ছিলাম, এবারও তাই রইলাম ।
ফেলুদা ঘরে এসে আর কিছু করার আগে বিভিন্ন হোটেলে ফোন করে খোঁজ নিতে আরম্ত
করল সূরয সিং কোথায় আছে । দশ মিনিট চেষ্টা করার পর তাজ হোটেলে বলল, হ্যাঁ, সূরষ
সিং এখানেই আছেন ৷ রুম থ্রি ফোর সেভন |”

“একবার তাঁর সঙ্গে কথা বলতে পারি কি %

সৌভাগ্যক্রমে সূরয সিং তাঁর ঘরেই ছিলেন । এক মিনিটে আ্যাপয়েন্টমেন্ট হয়ে গেল ।
সন্ধ্যা ছটা । হোটেলে ওঁর ঘরেই যেতে হবে | কী কারণ জিজ্ঞেস করেছিল, বলল ফেলুদা ।
“আমি তাকে পিংক পার্ল সংক্রান্ত ব্যাপার বলাতে তৎক্ষণাৎ টাইম দিয়ে দিল |?

দুপুর বেলাটা কিছু করার নেই । জনপথে একটা চিনে রেস্টোরান্টে খেয়ে দোকানগুলো
দেখে তিনটে নাগাত হোটেলে ফিরে এলাম একটু বিশ্রামের জন্য । পৌনে ছটায় বেরোতে
হবে । লালমোহনবাবু ফেলুদাকে মনে করিয়ে দিলেন, “আপনার ইয়েটা নিতে ভুলবেন না ।+

ছটায় তাজে পৌছে ফেলুদা প্রথমে নীচ থেকে ফোন করে জানিয়ে দিল যে আমরা
এসেছি ।

“আমার ঘরে চলে আসুন, বললেন ভদ্রলোক ।

তিনশো সাতচল্লিশে গিয়ে বেল টিপতে যে দরজা খুলল তাকে মনে হল সেক্রেটারি
জাতীয় কেউ । বললেন, “আপনারা বসুন, উনি এক্ষুনি আসছেন |

ঘর বলতে যা বোঝায় এটা তা নয়; তিনটে ঘর জুড়ে একটা বিশাল সুইট | যেটায়
ঢুকেছি সেটা সিটিং রুম | আমরা সোফায় গিয়ে বসলাম |

. মিনিট পাঁচেক বসতেই ভদ্রলোক এসে পড়লেন ।

ইনি যে অত্যন্ত ধনী সেটা এক ঝলক দেখলেই বোঝা যায় । গায়ে চোস্ত সুট, সোনার
টাইপিন, পকেটে সোনার কলম | হাতে পাথর বসানো সোনার আংটি । বয়স পঞ্চান্নর বেশি
নয় । কানের দুপাশে চুলে পাক ধরেছে, বাকি চুল কালো, আর চাড়া দেওয়া গোঁফটাও
কালো । .

'হু ইজ মিস্টার মিটার &

ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়ে পরিচয় দেওয়ার ব্যাপারটা সেরে নিল। ভদ্রলোক দেখলাম
দাঁড়িয়েই রইলেন ।

“আপনার সঙ্গে পিংক পার্লের কী কানেকশন % ফেলুদাকে প্রশ্ন করলেন মিস্টার সিং ।

ফেলুদা বলল, “আমি একজন প্রাইভেট. ইনভেস্টিগেটর । জয়চাঁদ বড়াল মুক্তোটা আমার
জিম্মায় রেখেছেন যাতে ওটা নিরাপদ থাকে |"

'কথাটা আমি বিশ্বাস করতে রাধ্য নই, মিস্টার মিটার আপনি মালিকের কাছ থেকে যে
মুক্তোটা চুরি করেননি তার কী প্রমাণ %

“কোনও প্রমাণ নেই । আপনাকে আমার কথা মেনে নিতে হবে |"

“আমি তাতে রাজি নই |,

“তা হলে আমার একটা কথাই বলার আছে-__আগি মুক্তোটা দেব না। এটা যাঁর জিনিস
তাঁর কাছে ফেরত চলে যাবে ।

'মুক্তোটা দিতে আপনি বাধ্য |;
