থাকে । এইসব উপন্যাস যদি শুধু কিশোররাই পড়ত, তা হলে কিন্তু কোনও সমস্যা ছিল না;
আসলে যেটা ঘটে সেটা হল, কিশোরদের সঙ্গে তাদের মা, বাবা, মাসি, পিসি, খুড়ো, জ্যাঠা
সকলেই এসব উপন্যাস পড়ে । একসঙ্গে এত স্তরে চাহিদা মেটানো কি চাট্টিখানি কথা £

"আপনি তপেশকে একটু গাইভ করুন না।'

“সেটা করব । আগে করতাম, ইদানীং করি না। আবার করব । তবে তার আগে
প্রকাশকের সঙ্গে একটা মোকাবিলা করা দরকার | তাদের বোঝাতে হবে যে, লাগসই মামলা
পেলেই তারা উপন্যাস পাবে, নচেৎ নয় । তাতে যদি একটা বছর ফেলুদা বাদও যায়, সেটাও
তাদের মেনে নিতে হবে । তারা ঘোর ব্যবসাদার ; আমার মান-ইজ্জত নিয়ে তারা চিত্তিত
নয়_-সে চিন্তা আমাদেরই করতে হবে |”

“পাঠকদের সঙ্গেও তো একটা মৌকাবিলার প্রয়োজন, তাই নয় কি ? এই যে সব যারা
রাগী-রাগী চিঠি দিল ?%

“এরা বোকা নয়, লালমোহনবাবু ৷ এদের চাহিদা অত্যন্ত সঙ্গত | সেটা মেটাতে পারলেই
এরা আবার আমাকে তুলে ধরবে |?

“শুধু আপনাকে ? আমাকে নয় £

“একশোবার ! আপনি আমি তো পরস্পরের পরিপূরক । সোনায় সোহাগা ।
আযারালভাইট দিয়ে আমার সঙ্গে সেঁটে রয়েছেন আপনি সেই সোনার কেল্লার সময় থেকেই।
আমাকে ছাড়া আপনার অস্তিত্বই নেই__ত্যান্ড ভাইসি ভারসা |;

লালমোহনবাবু আমার দিকে ফিরে গম্ভীর গলায় বললেন, “বি ভেরি কেয়ারফুল, তপেশ 1?

এটা বলার কোনও দরকার ছিল না, কারণ ফেলুদা স্পষ্টই বুঝিয়ে দিয়েছে যে, এবার থেকে
কেয়ারফুল হবার অর্ধেক দায়িত্ব ওর ।

কথার ফাঁকে ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়েছিল । এবার সেটা আধপোড়া অবস্থায়
আযাশ-ট্রেতে ফেলে দিয়ে আমার দিকে এগিয়ে এসে পিঠে একটা চাপড় মেরে বলল, “সোজা
নিয়ম, বুঝলি তোপৃসে । এবার থেকে আমার গ্রিন সিগন্যাল না পাওয়া পর্যস্ত তুই হাত পা
গুটিয়ে বসে থাকবি | ঠিক হ্যায় %

আমি হেসে মাথা নাড়িয়ে বুঝিয়ে দিলাম “ঠিক হ্যায়” ।

২

এই যে এতক্ষণ পাঁয়তারা করলাম, তা থেকে বোঝাই যাবে যে, ফেলুদা আমায় গ্রিন সিগন্যাল
দিয়েছে । শুধু ফেলুদা কেন, নয়নের মামলা নিয়ে লিখছি শুনে জটাযু একটা কান-ফাটানো
হাততালি দিয়ে বললেন, “গ্রেট ! গ্রেট ! ইয়ে, আমার ভূমিকাটা ইনট্যাক্টু থাকবে তো ? সব
কিছু মনে আছে তো £% আমি বললাম, “কোনও চিন্তা নেই ; সব নোট করা আছে ।'

আসল মামলায় পৌছতে অবিশ্যি আরও কিছুটা সময় লাগবে । কোথায় শুরু করব
জিজ্ঞেস করাতে ফেলুদা বলল, “তরফদারের শো । দ্যাট ইজ দ্যা স্টার্টিং পয়েন্ট |” আমি ওর
কথাম্‌তোই স্টার্ট করছি।

তরফদার হলেন ম্যাজিশিয়ান । পুরো নাম সুনীল তরফদার । শোয়ের নাম চমকদার
তরফদার । আজকাল ব্যাঙের ছাতার মতো ম্যাজিশিয়ান গজাচ্ছে এই পশ্চিম বাংলায় । এর
মধ্যে কিছু আছে যারা সত্যিই ম্যাজিক নিয়ে সাধনা করে । প্রতিদ্বন্দিতার চাপে অনেককেই
শেষ পর্যন্ত পিছিয়ে আসতে হয় । যারা টিকে থাকে তাদের মোটামুটি একটা স্ট্যান্ডার্ড
আছে। ইয়াং বয়সে ফেলুদার ম্যাজিকের নেশা ছিল, সেটা আমিই একটা গল্পে জানিয়ে

৫৯৯
