৬

বাড়ি এসে লালমোহনবাবু বললেন, 'সোমেশ্বরবাবুর কথাগুলো ভারী রহস্যজনক মনে হচ্ছিল,
তাই না?

ঠিকই বলেছেন।” বলল ফেলুদা ।

“আমার মনে হয়, ভদ্রলোক বেশ কিছু কথা লুকিয়ে গেলেন।'

“আমারও সেই রকমই মনে হয়েছে।?

“আপনি নিজে কী বুঝেছেন?

“একেবারে অন্ধকারে আছি, তা নয়। তবে ম্যাজিকের জগৎ নিয়ে একটু অনুসন্ধান চালাতে
হবে। তা. ছাড়ী অকশন-হাউিসও একটা ব্যাপার আছে। আমি বরং একটু ঘুরে আসি। আপনারা
দুজনে আড্ডা মারুন।,

আমি একটা কথা এই বেলা ফেলুদাকে না বলে পারলাম না। 'আচ্ছা ফেলুদা, নিখিলবাবুর
কথা শুনে কি তোমার কিছু মনে হয়েছিল?

“সেটা মনে হওয়া অস্বাভাবিক নয়। কেন নয়, সেটা অবিশ্যি তোকে ভেবে বার করতে হবে।”

ফেলুদা বেরিয়ে গেল।

লালমোহনবাবু বললেন, “আমার কিস্তু এই আর্টিস্ট ভদ্রলোককে মোটেই ভাল লাগছে না।
অবিশ্যি চাপ-দীড়ির বিরুদ্ধে আমার একটু প্রেজুডিস আছে এমনিতেই।”

সূর্যকুমার ভদ্রলোকটিকে আপনার ভাল লাগছে?,

+ও-ও কেমন যেন পিকিউলিয়ার। তবে প্রথম দিন এসেই ও সিন্দুক খুলবে বলে মনে হয় না।
ওই বাড়ির সঙ্গে তো ওর বিশেষ পরিচয় নেই। কোনটা কার ঘর, কোথায় সিন্দুক আছে, কোথায়
সিন্দুকের চাবি আছে--এসব জানা ওর পক্ষে সম্ভব নয়। তবে এটা ঠিক যে এ চোর খুনি-চোর।
ওকে যখন বেয়ারা দেখে ফেলল, তখন তো ও ওকে ঘুঁষি মেরে অজ্ঞান করে দিতে পারত।
পালানো নিয়ে তো কথা, আর বেয়ারার বয়স্ও ষাটের কাছাকাছি। বোঝা যাচ্ছে যে চোর ছুরি
হাতে নিয়েই কুকীততিটা করতে বেরিয়েছিল।”

এটা আপনি ঠিকই বলেছেন।'

“সোমেশ্বরবাবুও কী বলতে গিয়ে বললেন না, সেটা জানতে ইচ্ছা করে। আমার মনে হয়
ওখানে একটা ইম্পট্ট্যন্টি ক্লু লুকিয়ে আছে।?

ঠিক এই সময় একটা ফোন এল। তুলে “হ্যালো বলতে ওদিক থেকে প্রশ্ন এল, “মিঃ মিত্তির
আছেন?

ইনস্পেক্টর ঘোষ। বললাম, “ফেলুদা একটু বেরিয়েছে।”

ভদ্রলোক বললেন, “ওঁকে বলে দেবেন যে কালপ্রিট ধরা পড়েছে। গোপচাঁদ বলে এক
চোৌর-_রিসেন্টলি জেল থেকে বেরিয়েছে। অবিশ্যি লোকটা স্বীকার করেনি এখনও, কিন্তু
সেদিন রাত্রে ও বেরিয়েছিল, সে খবর আমরা পেয়েছি। এটা আপনি জানিয়ে দেবেন। আর
স্বীকারোক্তি পেলে, আবার আপনাকে টেলিফোন করব। আপনার দাদাকে নিশ্চিন্ত হতে বলে
দেবেন।'

আমি ফোন রেখে দিলাম। মনটা কেমন জানি দমে গেল। এ তো ঠিক জমল না।

ঘণ্টা দেড়েক পরে ফেলুদা আসাতে, আমি প্রথমেই ওকে ইনস্পেক্টরের কথাটা বললাম।
ফেলুদা যেন গা-ই করল না। বলল, “সূর্যকূমারের ম্যাজিক খুব ভাল চলছে না, নিখিলবাবুর
দোকানের অবস্থাও ভাল নয়। আর আমাদের আটিস্ট রণেন তরফদার গভর্নমেন্ট কলেজ অফ্‌
আর্টের ছাত্র ছিলেন না। প্যারিসে আঁকা শিখেছিলেন কিনা, সেটা অবিশ্যি জানতে পারিনি।”

৪৩৯
