চতুষ্কোণ আলো বেরিয়ে পড়ল বাগানের ঘাসের উপর, আর তার পরেই নেপথ্যে বলা গুড
নাইটের সঙ্গে সঙ্গে হীরালাল নিজেই বেরিয়ে এসে তাঁর গাড়িতে উঠলেন, আর গাড়িও রওনা
দিল বিলিতি এঞ্জিনের মৃদু গন্তীর শব্দ তুলল ।

“এবার কী করবেন £ ফিসফিসিয়ে প্রশ্ন করলেন পূর্ণেন্দুবাবু ।

“সাহেবের সঙ্গে দেখা করব” বলল ফেলুদা ।

আমরা আড়াল থেকে বেরিয়ে এগিয়ে গিয়ে সাহেবের গেট দিয়ে ভিতরে ঢুকলাম ।

পোটিকোর দিকে এগোচ্ছি এমন সময় হঠাৎ এক অদ্ভুত ব্যাপার হল |

বাড়ির দরজা আবার খুলে গিয়ে উদ্ভ্রান্ত ভাবে সাহেব স্বয়ং বেরিয়ে এসে আমাদের সম্পূর্ণ
অগ্রাহ্য করে দৌড়ে এগিয়ে গেলেন গেটের দিকে । সাহেবের হাতে গিশ্টিকরা নতুন ফেমে
বাঁধানো টিনটোরেটোর বীশু |

গেট থেকে বেরিয়ে রাস্তার দিকে একবার চেয়ে মাথায় হাত দিয়ে সাহেব টেচিয়ে
উঠলেন-__স্কাউন্ড্রেল ! সুইন্ডলার ! সান-অফ-এ-বিচ !

তারপর আমাদের দিকে ফিরে দিশেহারা আধ-পাগলা ভাব করে বললেন, হি হ্যাজ জাস্ট
সোল্ড মি এ ফেক__আ্যান্ড আই পেড ফিফ্টি থাউজ্যান্ড ডলারস ফর ইট 1,

অর্থাৎ লোকটা আমাকে এক্ষুনি একটা জাল ছবি বিক্রি করে গেল, আর আমি ওকে তার
জন্য পঞ্চাশ হাজার ডলার দিলাম ।

আমরা কে, কেন এসেছি তাঁর বাড়িতে, এসব জানার কোনও প্রয়োজন বোধ করলেন না
সাহেব।

তুমি কি টিনটোরেটোর হুবিটার কথা বলছ £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল | সাহেব আবার
বোমার মতো ফেটে পড়লেন ।

“টিনটোরেটো ? টিনটোরেটো মাই ফুট ! এসো, তোমাকে দেখাচ্ছি, এসো !”

সাহেব দ্রুত পায়ে এগিয়ে গেলেন পোটিকোর দিকে । আমরা চারজন তাঁর পিছনে ।

পোটিকোর আলোতে সাহেব ছবিটা তুলে ধরলেন ।

'লুক আযাট দিস্‌ ! প্রি গ্রিন ফ্লাইজ স্টিকিং টু দ্য পেন্ট_্থি গ্রিন ফ্লাইজ ! এই পোকা
আমার জীবন অতিষ্ঠ করে তুলেছিল কলকাতার গ্র্যান্ড হোটেলে ! সেই পোকা আটকে আছে
এই ছবির ক্যানভাসে । আর লোকটা বলে কিনা ছবিটা জেনুইন !__হি ফুলড মি, বিকজ
ইটস এ শুড কপি- বাট ইটস এ কপি !,

“ঠিক বলেছ, বলল ফেলুদা, 'ষোড়শ শতাব্দীতে ইটালিতে এ পোকা থাকা সম্ভব না।'

পোর্টিকোর আলোতে দেখতে পাচ্ছি সাহেবের সাদা মুখ লাল হয়ে গেছে । __-দ্যাট ডাটি
ডাব্‌ল ক্রসিং সোয়াইন ! লোকটার ঠিকানাটা পর্যন্ত জানি না।”

“ঠিকানা আমি জানি, বললেন পূর্ণেন্দুবাবু ৷

“জান £ সাহেব যেন ধড়ে প্রাণ পেলেন ।

হ্যাঁ জানি ৷ কাউলুনে থাকেন ভদ্রলোক । হ্যানয় রোড |;

গুড | দেখি ব্যাটা কী ভাবে পার পায় । আই'ল স্কিন হিম আ্যালাইভ |;

তারপর সাহেব হঠাৎ ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, “হু আর ইউ %

“আমরা জানতাম ছবিটা জাল, তাই আপনাকে সাবধান রূরে দিতে আসছিলাম'__
অন্ানবদনে মিথ্যে কথা বলল ফেলুদা ।

কিন্ত তাকে তো ধরা যেতে পারে, হঠাৎ বললেন পূর্ণেন্দুবাবু “এক্ষুনি চলুন না । আমার
গাড়ি আছে। লোকটা এখনও বেশি দূর যায়নি ।7

সাহেবের চোখ জ্বলজ্বল করে উঠল ।

 

২১৫
