এক মিনিটের মধ্যে ফেলুদাকে আবার দেখলাম, সঙ্গে চৌবে । তারা দ্রুত এগিয়ে গেল
ডান দিকে । .

কী ব্যাপার % লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

সংক্ষেপে "ম্যাক্সওয়েল" বলে ফেলুদা আর চৌবে এগিয়ে গেল ।

এবার আমরা ফেলুদা আর চৌবেকে অনুসরণ করে দৌড় শুরু করলাম ।

একটা গাছের ধারে গিয়ে ফেলুদা থামল | হাত দশেক দূরে একটা মশাল জ্বলছে । তার
আলোয় দেখলাম ম্যাক্সওয়েল মাটিতে উপুড় হয়ে পড়ে আছে। তার পাশে ঘাসের উপর
লুটোচ্ছে তার ব্যাগ আর ফ্ল্যাশসমেত ক্যামেরা |

ইজ হি ডেড ?” চৌবের প্রশ্ন ।

'না। অজ্ঞান। পাল্‌স আছে।,

চৌবের কাছে দেখলাম একটা ছোট্ট টর্চ রয়েছে । সেটা জালিয়ে টমের মুখের উপর ফেলতে
টমের চোখের পাতাটা যেন নড়ে উঠল । ফেলুদা এবারটমের কাঁধ ধরে ঝাঁকুনি দিল ।

ম্যাক্সওয়েল | টম ॥

ঠিক সেই মুহুর্তে অন্ধকার থেকে মশালের আলোয় ছুটে বেরিয়ে এল পিটার |

“হোঁয়াট্স দ্য ম্যাটার উইথ হিম ? ইজ হি ডেড ৮

'না। অজ্ঞান” বললেন চৌবে | "তবে জ্ঞান ফিরছে 1,

ইতিমধ্যে টম চোখ খুলেছে । তার মুখ যন্ত্রণায় বিকৃত ।

“কোথায় লেগেছে তোমার % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল |

টম কোনওরকমে হাত দিয়ে মাথার পিছনটা দেখিয়ে দিল |

এবার পিটার মাটি থেকে ব্যাগটা কুড়িয়ে নিয়ে সেটা খুলে ভিতরে হাত ঢোকাতে তার
মুখটা ফ্যাকাশে হয়ে গেল |

“দ্য রুবি ইজ গন', ভারী গলায় বলল পিটার |

টঘকে গাড়িতে তুলে নিয়ে আমরা আবার নস্করের বাঁড়িতে ফিরে এলাম | রুবি উধাও
শুনে নস্করের অবস্থা দেখবার মতো হয়েছিল । সে শ্লেষ মেশানো গলায় বলল, “তোমরা যা
চেয়েছিলে তাই হল | ভারতবর্ষের রুবি ভারতবর্ষেই ফিরে এল, তবে তোমাদের পৃথিবী ভ্রমণ
আর হলনা ।;

পূর্বপল্লীর ডাক্তার সিংহ টমকে পরীক্ষা করে বললেন, “মাথার পিছনের একটা অংশ
ফুলেছে। কোনও ভারী জিনিস দিয়ে আঘাত করার ফলে টম সংজ্ঞা হারায় |;

“এই আঘাত থেকে মৃত্যু হতে পারত কি £ পিটার জিজ্ঞেস করল ।

“আরেকটু জোরে হলে হতে পারত বইকী ? বললেন ডাঃ সিংহ । “আপাতত ওখানটায়
বরফ ঘষে দেওয়া ছাড়া আর কোনও চিকিৎসা নেই। ব্যথা বেশি হলে একটা পেন কিলার
খেয়ে নিলে কাজ দেবে |? . |

ডাঃ সিংহ চলে যাবার পর চৌবে মুখ খুললেন ।

“মিঃ ম্যাক্সওয়েল, আপনাকে যে আঘাত করেছে তাকে তো আপনি দেখতে পাননি বলে
বললেন ৷?

'না। সে লোক আমার পিছন দিক দিয়ে আসে ।'

“যতদূর বুঝতে পারছি', বললেন চৌবে, “মাথার পিছনে বাড়ি মারার কারণ ওই পাথর চুরি
করা । টম ম্যাক্সওয়েলের ব্যাগে এরকম একটা পাথর ছিল সেটা অনেকেই জানত না, যদিও
রবার্টসন্স রুবির কথা অনেকেই এর মধ্যে জেনে গেছে। যাঁরা টমের ব্যাগে .পাথর আছে

৬৮৭
