“আপনি চললেন নাকি?

গৌলোকধামের গেট দিয়ে ঢুকে দেখি রণজিৎবাবু আসছেন। বাইরে পুলিশ দেখে বুঝেছি
বাড়িটার উপর নজর রাখা হয়েছে।

'আজ্জে হ্যাঁ” বললেন রণজিৎবাবু, নীহারবাবু বললেন আজ আর আমাকে প্রয়োজন হবে
না।?

“উনি আছেন কেমন?”

ভনতার এসেছিেন। বললেন বাড়িতে এতগুলো ঘটনা একসঙ্গে টাতেশক্‌ পেয়েছেন
প্রেসারটা ওঠানামা করছে।”

কথা বলছেন কি?

হ্যাঁ হ্যাঁ, তা বলছেন” আশ্বাসের সুরে বললেন রণজিহবাবু।

“যে খামটা পাওয়া গেছে দস্তরের ঘর থেকে সেটা একবার দেখব। আপনার খুব তাড়া না
থাকলে আর একবারটি চলুন ওপরে। আলমারিতে আছে তো ওটা?

হ্যাঁ

“আপনাকে বেশিক্ষণ ধরে রাখব না কথা দিচ্ছি। এ বাড়িতে তো আর বিশেষ আসা-টাসা হবে
না।'

“কিন্তু খাম তো সীল করা”, কিন্তু-কিন্ত ভাব করে বললেন রণজিৎবাবু।

“তা হলেও আমি জিনিসটা একবার শুধু হাতে নিয়ে দেখতে চাই।?

রণজিৎবাবু আর আপত্তি করলেন না।

আজও বাড়ি অন্ধকার, দশটার আগে আলো আসবে না, এখন বেজেছে মাত্র সোয়া-ছটা।
দোতলার বারান্দায় আর ল্যান্ডিং-এ কেরোসিন ল্যাম্প জ্বললেও আনাচে-কানাচে অন্ধকার।

রণজিৎবাবু আমাদের বৈঠকখানায় বসিয়ে সুবীরবাবুকে খবর দিতে গেলেন। যাবার আগে
বলে গেলেন যে নীহারবাবু যদি খামটা আলমারি থেকে বার করার ব্যাপারে আপত্তি করেন, তা
হলে কিন্তু সেটা দেখানো সম্ভব হবে না।

“সেটা বলাই বাহুল্য”, বলল ফেলুদা।

সুবীরবাবুকে দেখে বেশ ক্লান্ত বলে মনে হল। বললেন সারাদিন নাকি খবরের কাগজের
রিপোর্টারদের ঠেকিয়ে রাখতেই কেটে গেছে। "তবে একটা ভাল এই যে, দাদার নামটা লোক
ভুলতে বসেছিল, এই সুবাদে আবার মনে পড়ছে।”

যিনিটখানেকের মধ্যেই রণজিৎবাবু এলেন, হাঁতে লহ্বা সাদী খাম। বললেন, “নীহারবাবু
আপনার নাম শুনেই বোধহয় আপত্তি করলেন না। এমনিতে কাউকে দেখতে দিতেন না

'আশ্চর্ষ', ফেলুদা খামটা হাতে নিয়ে ল্যাম্পের তলায় এদিক ওদিক ঘুরিয়ে দেখে মন্তব্য
করল। আমার চোখে মনে হচ্ছে সাধারণ লম্বা খাম, পিছনে লাল গালার সীল, সামনের দিকে
ওপরের বাঁ কোণে ছাপার হরফে লেখা “ডিপার্টমেন্ট অফ বায়োকেমিস্ট্রি, ইউনিভার্সিটি অফ
মিশিগ্যান, মিশিগ্যান, ইউ এস এ” এতে যে আশ্চর্যের কী আছে জানি না। সুবীরবাবু আর
রণজিত্বাবু বসৈ আছেন আবছা অন্ধকারে, তাঁদেরও মনের অবস্থা নিশ্চয়ই আমার মতো।

ফেলুদা সোফায় এসে বসল, তার দৃষ্টি তখনও খামটার দিকে। তারপর দুই ভদ্রলৌককে
সম্পূর্ণ অগ্রাহ্য করে, শুধু আমাকেই উদ্দেশ করে কথা বলতে শুরু করল। ভাবটা স্কুলমাস্টারের।
এই মেজাজে অনেক সময় অনেক বিষয়ে অনেক জ্ঞান দিয়েছে ফেলুদা আমাকে!

'বুঝেছিস তোপ্‌সে, আশ্র্য জিনিস এই ইংরেজি হরফ। বাংলায় সব মিলিয়ে গোটা দশ
৭৬
