কৃত্তিবাসী রামায়ণের অনেকখানি মুখস্থ; ওর ঠাকুমা পড়তেন, সেই শুনে শুনে মুখস্থ হয়ে গেছে।
আমাদের বাড়িতে কৃত্তিবাসের রামায়ণ নেই; ভাবছি একটা জৌগাড় করে জটায়ুর স্মরণশক্তিটা
স্রক্ষা করে দেখব। ভদ্রলোক আপাতত ঘরবন্দি অবস্থায় পুজোর উপন্যাস লিখছেন, তাই
» -সাক্ষাৎটা একটু কম।

বই থেকে মুখ তুলে রাস্তার দরজাটার দিকে চাইতে হল ফেলুদাকে। কলিং বেল বেজে
উহ্ঠছে। হিজলীতে একটা খুনের রহস্য সমাধান করে গত শুক্রবার ফিরেছে ফেলুদা। এখন
আয়েশের মেজাজ, তাই বোধহয় বেলের শব্দে তেমন আগ্রহ দেখাল না। ও যা পারিশ্রমিক নেয়
তাতে মাসে একটা করে কেস পেলেই ওর দিব্যি চলে যাঁয়। জটায়ুর ভাষায় ফেলুদার জীবনযাত্রা
“সেন্ট পার্সেন্ট অনাড়ন্বর”। এখানে বলে রাখি, জটায়ুর জিভের সামান্য জড়তার জন্য
'অনাড়ম্বরপ্টা মাঝে মাঝে "অনারন্বড়” হয়ে যায়। সেটা শোধরাবার জন্য ফেলুদা ওকে একটা
সেনটেন্স গড়গড় করে বলা অভ্যেস করতে বলেছিল; সেটা হল-_বারো হাঁড়ি রাবড়ি বড়
বাড়াবাড়ি।” ভদ্রলোক একবার বলতে গিয়েই চারবার হোঁচট খেয়ে গেলেন।

ফেলুদা বলে, নতুন চরিত্র যখন আসবে, তখন গোড়াতেই তার একটা মোটামুটি বর্ণনা দিয়ে
দিবি। তৃই না দিলে পাঠক নিজেই একটা চেহারা কল্পনা করে নেবে; তারপর হয়তো দেখবে যে
তোর বর্ণনার সঙ্গে তার কল্পনার অনেক তফাত।” তাই বলছি, ঘরে যিনি ঢুকলেন তাঁর রং ফরসা,
হাইট আন্দাজ পাঁচ ফুট ন, ইঞ্চি, বয়স পঞ্চাশ-টদ্ঠাশ, কানের দুপাশের চুল পাকা, থুতনির
মীঝখানে একটা আঁচিল, পরনে ছাই রঙের সাফারি সুট। ঘরে ঢুকে যেভাবে গলা খাঁকরালেন
"নাতে মনে হল ভদ্রলোক,একটু সাহেবিভাবাপনন।

“সরি, আ্যাপয়েন্টমেন্ট করে আসতে পারিনি” সোফার এক পাঁশে বসে বললেন আগন্তক-_
“আমাদের ওদিকে রাস্তা খোঁড়াখুঁড়িতে লাইনগুলো সব ডেড),

ফেলুদা মাথা নাড়ল। খোঁড়াখুঁড়িতে শহরের কী অবস্থা সেটা আমাদের সকলেরই জানা
আছে।

“আমার নাম সুবীর দত্ত।'__গলার স্বরে মনে হয় দিব্যি টেলিভিশনে খবর পড়তে পারেন।
হয়ে, আপনিই তো প্রাইভেট ইনভেস্‌-_

“আজে হ্যাঁ।'

“আমি এসেছি আমার দাদার ব্যাপারে । .

ফেলুদা চু'প। মহাভারত বন্ধ অবস্থায় তার কোলের উপরে, তবে একটা বিশেষ জায়গায়
আঙুল গোঁজা রয়েছে। ্‌

'অবিশ্যি তার আগে আমার পরিচয়টা! একটু দেওয়া দরকার। আমি করবেট ত্যান্ড নরিস
কোম্পানিতে সেলস এগজিকিউটিভ। ক্যামাক স্ট্রিটের দীনেশ চৌধুরীকে বোধহয় আপনি
চেনেন; উনি আমার কলেজের সহপাঠী ছিলেন।, |

দীনেশ চৌধুরী ফেলুদার একজন মকেল সেটা জানতাম।

“আই সি" ভীষণ সাহেবি কায়দায় গম্ভীর গলায় বলল ফেলুদা। ভদ্রলোক এবার তাঁর দাদার
কথায় চলে গেলেন__

দাদা এককালে বায়োকেমিস্ট্রিতে খুব নাম করেছিলেন। নীহার দত্ত। ভাইরাস নিয়ে রিসার্চ
করছিলেন। এখানে নয়, আমেরিকায়। মিশিগ্যান ইউনিভার্সিটিতে। ল্যাবরেটরিতে কাজ করতে
করতে একটা এক্সপ্লোশন হয়। দাদার প্রাণ নিয়ে টানাটানি হয়; কিন্তু শেষে ওখানকারই
হসপাতালের এক ডাক্তার ওঁকে বাঁচিয়ে তোলে তবে চোখ দুটোকে বাঁচানো যায়নি।'

“অন্ধ হয়ে যান?
৫৩
