পেরিয়ে গেছে।'

ফেলুদা উমাশঙ্করের দিকে কিছুক্ষণ তীক্ষু দৃষ্টিতে চেয়ে থেকে বলল, আপনি কি শুধু এই
ব্যাপারটার গোপনীয়তা রক্ষা হবে না বলেই চিক্তিত হচ্ছেন %

মিঃ পুরী মাথা নাডলেন ।

“না মিঃ মিটার । আপনি ঠিকই আন্দাজ করেছেন | শুধু যদি তাই হত, তা হলে আমি
আপনার কাছে আসতাম না । আমার ভয় হচ্ছে ওই লকেটটাকে নিয়ে । পবনের নতুন শখ
হয়েছে টেলিভিশনের ছবি তোলার । আপনি নিশ্চয় জানেন যে কাজটা খরচসাপেক্ষ |
পবনের নিজের কোনও অর্থ সংগ্রহের রাস্তী আছে কিনা জানি না, কিন্তু এটা জানি যে ওই
একটি লকেট ওর সমস্ত অর্থসমস্যা দূর করে দিতে পারে |?

“কিন্ত ওই লকেটটি হাত করতে হলে তো তাকে 'অসদুপায় অবলম্বন করতে হতে পারে |"

“তা তো বটেই ।;

পবনদেও ছেলে কেমন £

“সে বাপের কিছু দোষ-গুণ দুটোই পেয়েছে । পবনের মধ্যেও একটা বেপরোয়া দিক
আছে। ভাল খেলোয়াড় । ছবি ভাল তোলে । আবার জুয়ার নেশাও আছে । অথচ তার
দরাজ মনের পরিচয় পেয়েছি । ওকে চেনা ভারী শক্ত | যেমন ছিল ওর বাপকে |;

“তা হলে আপনি আমার কাছে কী চাইছেন £

“আমি চাইছি, আপনি দেখুন যাতে এই অসদুপায়টি অবলম্বন না করা হয় |?

“পৰনদেও কি হরিছ্বার যাচ্ছেন %£

“আজ্জে হ্যাঁ, তবে তাঁর যেতে একটু দেবি হবে_ অন্তত পাঁচ-সাত দিন, কারণ এখন উনি
প্যালেসের ছবি তুলছেন ।'

“আমাদেরও যেতে গেলে সময় লাগবে, কারণ তার আগে তো ট্রেনে বুকিং পাওয়া যাবে
না।'

'তাবটে।?

কিন্তু ধরুন যদি আমি কেসটা নিই, আমি আপনাদের ছোট কুমারকে চিনছি কী করে £

“সে ব্যবস্থাও আমি করে এনেছি। দিল্লির একটি সাপ্তাহিক কাগজে কুমারের এই রঙিন
ছবিটা বেরিয়েছিল গত মাসে । একটা বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপে জিতেছিল | এটা আপনি
রাখুন । আর ইয়ে, আপনাকে আগাম কিছু... £

“আমি হাজার টাকা আযাডভান্স নিই, বলল ফেলুদা ৷ “কেস সফল না হলেও সেটা ফেরত
দিই না, কারণ সফল না হওয়াটা অনেক সময় গোয়েন্দার অক্ষমতার উপর নির্ভর করে না ।
সফল হলে আমি আরও এক হাজার টাকা নিই 1১

“বেশ । আপনাকে এখনই কিছু বলতে হবে না । আমি পার্ক হোটেলে আছি । আপনি
কী স্থির করেন, বিকেল চারটে নাগাত ফোন করে জানিয়ে দেবেন । হ্যাঁ হলে আমি নিজে
এসে আপনাকে আগাম টাকা দিয়ে যাব ।'

২

ফেলুদা যে কেসটা নেবে, সেটা আমি আগে থেকেই জানতাম । আজকাল আমরা মকেলের
কথাবার্তা হংকং থেকে কেনা একটা মাইক্রোক্যাসেট রেকডাঁরে তুলে রাখি । মিঃ পুরীর
বেলাতে ওঁর অনুমতি নিয়ে তাই করেছিলাম । ফেলুদা দুপুরে সেই সব কথাবার্তা প্লে ব্যাক

করে খুব মন দিয়ে শুনে বলল, “কেসটা নেবার সপক্ষে দুটো যুক্তি রয়েছে ; একটা হল এর
২৬৬
