রেড্ডি নামে এক থিয়েটারের মালিকের কাছ থেকে | রবিবার রাত্রে আমার শো দেখে
ভদ্বলোকের একজন কলকাতাবাসী সাউথ ইনিয়ান বন্ধু রেভিডিকে নয়নের কথা টেলিফোনে
জানান । তাই পরদিন সকালেই রেড্ডি আমাকে ফোন করেন । খবরটা শুনে পৃষ্ঠপোষক
জানতে চাইলেন আমি রেড্ডিকে কী বলেছি । আমি বললাম-_আমি ভাববার জন্য সময়
চেয়েছি। তাতে পৃষ্ঠপোষক বলেন, “তুমি এক্ষুনি রেড্ডির আমন্ত্রণ আযাকৃসেপ্ট করছ বলে
টেলিগ্রাম করো । দক্ষিণ ভারত সফরে যাবে তুমি | শুধু ম্যাডরীস নয়, আরও অন্য শহরে শো
করবে তুমি । সব খরচ আমার |”

তোমাকে খরচের হিসাব দিতে হবে না ? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“তা তো বটেই”, বললেন তরফদার | “সে কাজের ভার নেবে আমার ম্যানেজার ও বন্ধু
শঙ্কর | ও খুব এফিশিয়েন্ট লোক ।'

পনেরো মিনিট যে চলে গেছে সেটা টের পেলাম যখন চাকর এসে বলল যে একটি
সাহেব আর তার সঙ্গে একটি বাঙালিবাবু এসেছেন ।

“এখানে নিয়ে এসো” বললেন তরফদার ।'

জটায়ু দেখলাম একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে নড়েচড়ে বসলেন, কারণ এখন থেকে ফেলুদা

|

সাহেবের মাথায় ধবধবে সাদা চুল হলেও বয়স যে বেশি না, সেটা চামড়ার টান ভাব
দেখেই বোঝা যায় ।

তরফদার উঠে দাঁড়িয়েছিলেন, আগন্তকদের বসতে বলে নিজেও বসলেন । ফেলুদা
জায়গা করে দেবার জন্য আমাদের সোফাতেই লালমোহনবাবুর পাশে এসে বসল ।
, আমার নাম স্যাম কেলারম্যান, বললেন সাহেব । আর ইনি আমার ইন্ডিয়ার
রিপ্রেজেনটিটিভ মিস্টার ব্যাস্যাক |;

লালমোহনবাবু কাজে লেগে গেলেন ।

“ইউ আর আ্যান ইমপ্রেসোরিয়া__ুড়ি, ইমপ্রেসারিও £

ইয়েস । আজকাল ভারতীয় কালচার নিয়ে আমাদের দেশে খুব মাতামাতি চলছে ।
মহাভারত নাটক হয়েছে, মুভিও হয়েছে, জানেন বোধহয় । তাতে ভারতীয় এভিহোর একটা
নতুন দিক খুলে গেছে ।'

“সো ইউ আর ইনটারেস্টেড ইন ইন্ডিয়ান কালচার £

“আই আযাম ইনটারেস্টেড ইন দ্যাট কিড |;

ইউ মিন_ আন অফ এ গোট %

আমি এটাই ভয় পেয়েছিলাম । আমেরিকানরা যে মানুষের বাচ্চাকেও কিড বলে সেটা
লালমোহনবাবু জানেন না ।

এবার মিঃ বসাক মুখ খুললেন ।

“ইনি জ্যোতিষ্কর কথা বললেন ; মিঃ তরফদারের শো-তে যে ছেলেটি আযপিয়ার করে |;

“উনি ছেলেটি সম্বন্ধে কী জানতে চান সেটা বলবেন কি £& বললেন তরফদার | মিঃ
আমাদের দেশের দর্শরের সামনে হাজির করতে | এর যা ক্ষমতা তা ভারতবর্ষ ছাড়া কোনও
দেশে সম্ভব হত না। অবিশ্যি কিছু স্থির করার আগে আমি একবার ছেলেটিকে দেখতে চাই,
এবং তার ক্ষমতারও একটু নমুনা পেতে চাই ।”

বসাক বললেন, “মিঃ কেলারম্যান পৃথিবীর তিনজন সবচেয়ে বিখ্যাত ইমপ্রেসারিওর

একজন | একুশ বছর ধরে এই কাজ করছেন । ছেলেটিকে পাবার জন্য ইনি অনেক মূল্য
৬০৭
