“আর অন্যটি ?

“হিমাদ্রি করত নেপাল সরকারের চাকরি | হেলিকপটার পাইলট । তেরাই-এর জঙ্গল
আর হিমালয়ের পিকগুলো দেখিয়ে নিয়ে আসত ট্যুরিস্টদের | সেও ফাঁকি দিয়ে চলে গেছে
আজ তিন হপ্তা হল ।'

এয়ার ক্র্যাশ £

ভদ্রলৌক বিষপ্নভাবে মাথা নাড়লেন ।

“তা হলে তো তবু এক রকম বীরের মৃত্যু হত। এক বন্ধুকে থ্যাংবোচে নিয়ে যায়
সেখানকার মনাস্টরি দেখাতে । ফিরে এসে দেখে কখন যেন হাতে একটা সামান্য ইনজুরি
হয়েছে । কাউকে বলেনি, ডেটল লাগিয়ে চুপচাপ ছিল | শেষটায় ওর বন্ধুর চোখে পড়ে ।
তার ধারণা, একটা কাঁটাতারের বেড়া পেরোনোর সময় স্ক্যাচটা হয়েছে, সুতরাং কোনও রিস্ক
না নিয়ে আ্যান্টি-টেট্যানাস ইনজেকশন নেওয়া উচিত । শেষটায় বন্ধুই ডাক্তার ডেকে এনে
জোর করে ইনজেকশন নেওয়ায় |”

তারপর %

ভদ্রলোক মাথা নাড়লেন ।

“কিছুই হল না । সেই টেট্যানাসেই মরল |”

“দেরি হয়ে গিয়েছিল কি ইনজেকশন নিতে %

“দেরি আর কী করে বলি? ঃ বনুটির হিসেবে বিকেলে জখমটা হয়েছে। পরদিন সকালে
ইনজেকশন পড়েছে । কিন্তু ফল হল না । ইনজেকশনের কিছু পর থেকেই কনভালশন শুরু
হল । এক দিনের মধ্যে সব শেষ ।'

ডাক্তার কি আপনার বাড়ির ডাক্তার £ প্রশ্ন করল ফেলুদা |

“বাড়ির ডাক্তার না হলেও, ডঃ দিবাকরকে আমরা যথেষ্ট চিনি ৷ ইদানীং প্র্যাকটিসও
বেড়েছে খুব-_নতুন গাড়ি, বাড়ি__বোধহয় ডঃ মুখার্জি মারা যাবার পর থেকেই । মুখার্জি
ছিলেন আমাদের ফ্যামিলি ফিজিশিয়ান |;

এবার অন্য বাঙালি ভদ্রলোকটি একটি মন্তব্য করলেন ।

ডাক্তারের কথা জিজ্ঞেস করে কী হবে £ বরং ওষুধের কথা জিজ্ঞেস করুন । ওষুধে
কাজ না দেওয়াটা আর আজকের দিনে কী আজব ব্যাপার মশাই £ এ তো আকছার
হচ্ছে। আযমপুলে জল, ক্যাপসুলে চুণ, চকখড়ি, এমনকী স্রেফ ধুলো-এ সব
শোনেননি £

হরিনাথবাবু একটা শুকনো হাঁসি হাসলেন ।

“বেশির ভাগ লোকে আপনার কথাটাই বলবে । আজকের যুগে সব কিছু মেনে নেওয়া
ছাড়া গতি নেই । আমাকেও মেনে নিতে হল £

ভদ্রলোক উঠে পড়লেন, আর সেই সঙ্গে অন্যটিও, ফাঁর নাম এখনও জানা হয়নি ।

'আপনার অনেকটা সময় নষ্ট করে গেলাম” ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন হরিনাথ
চক্রবর্তী, “কিছু মনে করবেন না।'

“মোটেই না” বলল ফেলুদা, “শুধু একটা কথা জানার ছিল |?

'বলুন।,

“আপনার ছেলের বন্ধুটি কি এখন এখানে £%

'না। তবে কোথায় তা বলতে পারব না। ভয়ানক শক পেয়েছিল হিমুর মৃত্যুতে ।
তাকে বললাম, কপালের লিখন খণ্ডায় কার সাধ্যি! সে আমার সঙ্গে কথা বন্ধ করে দিল।
আমার বাড়িতেই ছিল | দিন আষ্টেক হল একদিন দেখি কোথায় যেন চলে গেছে । অবিশ্যি
৯৬
