সে গুড়ে বালি । দোকানদার বলল অন্য দৌকানে দেখো, আমাদের স্টক ফুরিয়ে গেছে।
যা মাল চালান যাচ্ছে সব অডাঁরের মাল ।

“াচ্চলে, লাক্টাই__

লালমোহনবাবুর কথা আটকে গেছে, আর সেই সঙ্গে আমাদের দুজনেরই দৃষ্টি চলে গেছে
পাশের গলিটায় ।

একটা লোক গলির ডানদিক থেকে বাঁয়ে আসছে । তিববতি | একে আমরা চিনি । সেই
হলদে টুপি, সেই লাল জোববা, সেই একটা চোখ বড়, একটা ছোট ।

এ সেই শুয়োর-গলির তিব্বতি দোকানের বেঞ্িতে বসা আধঘুমো লৌকটা । একটা বাড়ি
থেকে বেরিয়ে আমরা য়ে-বাড়িটার সামনে দাঁড়িয়ে আছি, তারই একটা পাশের দরজা দিয়ে
ঢুকে গেল।

ঢুকেছে কি? আমরা যেখানে দাঁড়িয়ে, সেখান থেকে দরজাটা দৃষ্টির বাইরে । সেটা
দেখতে পাওয়া যাবে চার পা সামনে গিয়ে বাঁয়ের গলিটায় ঢুকে এগিয়ে গেলে ।

আবার সেই ফলো করার রোখ চেপেছে আমাদের দুজনের একসঙ্গে ।

লোকটা কোথায় গেল দেখা দরকার ।

গোয়েন্দা-গোয়েন্দা ভাবটা যথা সম্ভব চেপে রেখে দুজনে এগিয়ে গেলাম গলিটা দিয়ে ।

হাত-বিশেক যেতেই বাঁয়ে একটা দরজা পড়ল, যার পাল্লা আর ফ্রেমে কাঠের কাজ দেখলে
তাক্‌ লেগে যায় ।

দরজাটা বন্ধ ।

বাড়িটার এদিকের দেওয়ালে এই একটাই দরজা ।

এই দরজা দিয়েই ভিতরে ঢুকেছে লোকটা ।

আরও দশ পা গিয়ে বাড়িটা শেষ হয়েছে ; তার পাশ দিয়ে. একটা গলি বাঁয়ে চলে গেছে ।
একটা ছড়-টানা বাজনার শব্দ আসছে । মনে হল গলিটা থেকেই ।

এগিয়ে গেলাম গলিটার মুখ অবধি ৷ এদিকটা একেবারে নিজন |

গলির ডাইনে, আমাদের থেকে দশ-বারো হাত দূরে, একটা ভিখিরি একটা বাড়ির রোয়াকে
বসে সারিন্দা বাজাচ্ছে। লোকটা নেপালি, কারণ সারিন্দা নেপালের যন্ত্র, তিব্বতের নয় ।
অবিশ্যি এই রকমই যন্ত্র একই নামে পূর্ববঙ্গেও পাওয়া যায় ।

যতটা সম্ভব ট্যুরিস্টের ভাব করে এগিয়ে গেলাম গলি ধরে । লোকটার সামনে একটা
মরচে-ধরা টিনের কৌটো | যেখানে বসেছে, তার উলটোদিকে একটা দরজা | এটা সেই
একই বাড়ির দরজা, যার সামনের দিকে দোকান থেকে জপযন্ত্র চালান যাচ্ছে কাঠমাণ্ড । এই
বাড়িতেই ঢুকেছে শুয়োর-গলির সেই তিব্বতি |

ভিখিরি এক মনে বাজিয়ে চলেছে তার নেপালি গং, আমাদের সম্বন্ধে তার কোনও
কৌতৃহল নেই ।

লালমোহনবাবু টিনের কৌটোটায় কয়েকটা খুচরো পয়সা ফেলে দিয়ে চাপা গলায়
বললেন, “যাবে নাকি ভেতরে %

এ দরজাটা খোলা । এটা সাইজেও ছোট আর এটার বাহারও কম, কারণ এটা হল
ব্যাকডোর, যাকে বলে খিড়কি।

।,

“দি জিজ্ঞেস করে তো কী বলবে %

“বলব ট্যুরিস্ট, ভেতরে কী আছে দেখতে এসেছি ।;

চলো ।?
