- মানুষকে ছ' মাসের মধ্যে কষ্কালে পরিণত হতে এই প্রথম দেখলাম । কোনও ওষুধে কোনও
কাজ দিল না । হয়তো দু'দিন দেয়, আবার যেই কে সেই।

'সেই সময় খবর এল, হ্রিদ্বারে নাকি এক ভদ্রলোক থাকেন, নাম ভবানী উপাধ্যায়, তিনি
নাকি হাঁপানির অব্যর্থ ওষুধ জানেন । বনু রুগি তাঁর ওষুধে সম্পূর্ণ আরোগ্যলাভ করেছে ।

“আমি নিজেই চলে গেলাম হরিদ্বার । ঠিকানা জানা ছিল না ভদ্রলোকের, কিন্তু খোঁজ
পেতে অসুবিধা হল না, কারণ গুঁকে অনেকেই চেনে | সাদাসিধা মানুষ, ছোট্ট একটা বাড়িতে
থাকেন, আমাকে যথেষ্ট খাতির করে তাঁর তক্তপোশে বসালেন ৷ তার পর সব শুনেটুনে
বললেন, “আমি যাব আপনার সঙ্গে, রাজাকে ওষুধ দেব; সারবার হলে দশ দিনের মধ্যে
সারবে, না হলে নয়। সেই দশ দিন আমি ওখানে থাকব । ওষুধে কাজ না দিলে আমি
কোনও পয়সা নেব না ।

বললে বিশ্বাস করবেন না মিঃ মিটার, দশ দিন নয় সাত দিন নয়, তিন দিনের সধ্যে
রাজার হাঁপানি উধাও । এমন যে ঘটতে পারে সেটা না দেখলে বিশ্বাস করা যায় না।
উপাধ্যায় বললেন তাঁর ওষুধের দাম পধ্ঝাশ টাকা | রাজাকে বলতে তিনি তো কথাটা কানেই
তুললেন না। বললেন, “আমি মরতে বসেছিলাম, উনি এসে আমাকে নতুন জীবন দান
করলেন, আর তার দাম হল কিনা পঞ্চাশ টাকা £

“এখানে বলে রাখি যে রাজা চন্দ্রদেও মানুষটা একটু খামখেয়ালি ছিলেন ৷ তা ছাড়া তাঁর
শোক, তাঁর আনন্দ, তাঁর ক্রোধ, তাঁর দয়া-দাক্ষিণ্য-_সবই সাধারণ মানুষের চেয়ে মাত্রায়
অনেকটা বেশি ছিল | পঞ্চাশ টাকার বদলে উনি উপাধ্যায়কে যেটা দিলেন, সেটা একটা
মণিমুক্তাথচিত সোনার বালগোপাল | জিনিসটা আসলে একটা পেনডেন্ট বা লকেট- লম্বায়
ইঞ্চি তিনেক । তখনকার দিনে সেটার দাম পাঁচ-সাত লাখ টাকা |;

একটু ফাঁক পেয়ে ফেলুদা প্রশ্ন করল, উপাধ্যায় নিলেন সেই লকেট £

“সেই কথাই তো বলছি', বললেন উমাশঙ্কর পুরী | উপাধ্যায় বললেন, “আমি সাদাসিধে
মানুষ, আমাকে এমন বিপাকে ফেলছেন কেন ? এত দামি একটা জিনিস আমার কাছে
থাকবে, সেটা লোকে আমার বলে বিশ্বাস করবে কেন ? সবাই ভাববে আমি চুরি করেছি ।;
জাহির করতে যাচ্ছি না। আর নেহাতই যদি কেউ জেনে ফেলে, তার জন্য আমি আমার
নিজের সিলমোহর দিয়ে লিখে দিচ্ছি যে, এটা আমি তোমাকে পারিতোষিক হিসেবে দিলাম |
এর পরে তো আর কারুর কিছু বলার নেই ।

উপাধ্যায় বলল, তাই যদি হয়, তা হলে আমি মাথা পেতে নেব আপনার এ
পারিতোষিক |:

ফেলুদা বলল, 'আপনি, রাজা, এবং উপাধ্যায়__এই তিনজন ছাড়া আর কেউ কি ঘটনাটা
জানত %৮

“আমি সত্যি কথা বলব, বললেন উমাশঙ্কর পুরী, “রাজা নিজে যদি খেয়ালবশে কাউকে
বলে থাকেন তো সে আমি জানি না; ব্যাপারটা জানত রাজা, রানি এবং দুই
রাজকুমার-_সূরয ও পবন | বড় কুমার সূরয অতি চমতকার ছেলে, রাজপরিবারে এমন দেখা
যায় না। তার বয়স তখন বাইশ-তেইশ । ছোট কুমারের বয়স পনেরো । এ ছাড়া জানতাম
আমি, আমার স্ত্রী আর আমার ছেলে দেবীশঙ্কর__তার বয়স তখন পাঁচ কি ছয় । ব্যস আর
কেউ না । আর এটাও আপনি খেয়াল করে দেখুন মিঃ মিটার-_এ খবর কিন্ত গত ত্রিশ বছরে
কোনও কাগজে বেরোয়নি । আপনি তো সাংবাদিকদের জানেন ; তারা এর গন্ধ পেলে কি
ছেড়ে দিত £'

২৬৪
