 

“এ সব কী বলছেন আপনি £ আপনি নিজেই বলছেন সাধনবাবুকে বেরোতে দেখেছেন,
আবার বলছেন আমি গিয়েছি £

“ধরুন সাধন দস্তিদার যদি নাই এসে থাকেন । তার জায়গায় আপনি গেলেন ।”

আমার মাথা গুলিয়ে যাচ্ছে । ঘরে সবাই চুপ, তারই মধ্যে হ্বধীকেশবাবু হো হো করে
হেসে উঠলেন ।

“মিঃ হালদার কি উন্মাদ না জরাগ্রস্ত, যে আমি দাঁড়ি গোঁফ লাগিয়ে তাঁর ঘরে চুকৰ আর
তিনি আমাকে চিনবেন না?

“কী করে চিনবেন, হৃধীকেশবাবু ? আপনি যদি গোঁফ দাড়ি লাগিয়ে চোখের চশমাটা খুলে
পৌশাক বদলে তাঁর ঘরে ঢোকেন, তা হলে আপনাকে সাত বছর আগের সাধন দর্তিদার বলে
কেন মনে করবেন না পার্বতীবাবু ? আপনি আর সাধন দর্তিদার যে আসলে একই লোক !
প্রতিশোধ নেবার জন্য চেহারা পালটে নাম পালটে সেই একই লোক যে আবার সেক্রেটারি
হয়ে ফিরে এসেছে, সেটা তো আর বোঝেননি পার্বতীচরণ !”

হৃষীকেশবাবুর মুখের ভাব একদম পালটে গেছে। তাঁর ঠোঁট নড়ছে, কিন্তু মুখ দিয়ে কথা
বেরোচ্ছে না । দুজন কনস্টেবল এগিয়ে গেল তাঁর দিকে ।

ফেলুদার কথা এখনও শেষ হয়নি ।

খুনের পর কি আপনার ভাড়া করা কোটের পকেটে পেপার ওয়েট পুরে তার ওজন
বাড়িয়ে আপনি পুকুরের জলে ফেলে দেননি ? তারপর নিজের ঘরে গিয়ে আবার হৃবীকেশ
দত্ত সেজে বেরিয়ে আসেননি %

এই শীতকালেও হৃধীকেশবাবুর শার্টের কলার ভিজে গেছে ।

“আরও .একটা কথা", বলে চলল ফেলুদা | “সাধু সাবধান কথাটা কি চেনা চেনা লাগছে ?
অনিরুদ্ধের জন্য কেনা চন্দনার মুখে কি কথাটা শোনেননি আপনি সম্প্রতি £ আর শুনে
আপনার কুসংস্কারাচ্ছন্ন মনে কি বিশ্বাস ঢোকেনি যে কথাটা আপনাকে উদ্দেশ করেই বলছে ?
আপনি সাধু সেজে মনিবের সর্বনাশ করতে যাচ্ছেন. জেনেই পাখি এই সাবধানবাণী উচ্চারণ
করছে £ আপনিই কি এই পাখিকে খাঁচা থেকে বার করে বাগানে নিয়ে গিয়ে ছেড়ে দেননি ?
এবং এই কীজটা করার সময় আপনাকেই কি পাখি জখম করেনি ?

হৃধীকেশবাবু এবার লাফিয়ে উঠলেন চেয়ার থেকে ।

'আযাবসার্ড ! আযাবিসার্ভ ! কোথায় জখম করেছে £ কোথায় %

“ইনস্পেক্টর হাজরা, আপনার লোককে বলুন তো ওর ভান হাত থেকে ঘড়িটা খুলে
নিতে ।?

প্রচণ্ড বাধা সত্তেও ঘড়ি খুলে এল ।

কবজিতে প্রায় এক ইঞ্চি লম্বা একটা আঁচড়ের দাগ, সেটা দিব্যি ঘড়ির ব্যান্ডের তলায়

'সেটা অবিশ্বাস্য নয়" বলল ফেলুদা, “কারণ আপনার আসল উদ্দেশ্য ছিল নেপোলিয়নের
চিঠিটা নেওয়া । পেস্টনজী বড় রকম দর দিয়েছেন সেটা আপনি জানতেন | মিঃ হালদার
বেচবেন না সেটাও আপনি পূর্ব-অভিজ্ঞতা থেকে জানতেন । কিন্ত জিনিসটা চুরি করে তো
পেস্টনজীর কাছে বিক্রি করা যায় ! তাই__”

“আমি না, আমি না !” মরিয়া হয়ে প্রতিবাদ জানালেন হৃষীকেশবাবু ।

“আগে আমার কথা শেষ করতে দিন । ফেলু মিত্তির আধাখেঁচড়াভাবে সমস্যার সমাধান
১৬৭
