এমনকী আপনিও দিয়েছেন, কিন্তু সেটা যে এমন একটা ঘটনা তা ভাবতে পারিনি । আর
আপনি নিজেই যখন সে সময় নীলকণ্ঠপুরে উপস্থিত ছিলেন, তখন এটা অবিশ্বীস করার
কোনও কারণ থাকতে পারে না ।?

হরিনারায়ণবাবুর সঙ্গে আমরাও উঠে পড়লাম । ফেলুদার কপালে নতুন করে জুকুটি দেখা
দিয়েছে । আমার মন বলছে এবার আর কেসটাকে তেমন সহজ বলে মনে হচ্ছে না
ফেলুদার ৷ খানিকটা পথ কুয়াশার মধ্যে দিয়ে হেটে ও বলল, “এই কাহিনী আমার চিন্তাকে
সাহায্য করবে না ব্যাহত করবে সেটা বুঝতে পারছি না । এখন এই শহরের অবস্থা যেমন,
আমার মনের অবস্থাও ঠিক সেই রকম । একরাশ কুয়াশা এসে চিন্তাশক্তিকে আচ্ছন্ন করে
ফেলেছে । যদি একটু সূর্যের আলো দেখতে পেতাম !

আমরা হাঁটতে হাঁটতে অবজারভেটরি হিল রোডের পুব দিকটায় এসে পড়লাম । বুঝতে
পারছিলাম ফেলুদার মনের ভিতরটা ছটফট করছে, তাই সে এক জায়গায় চুপ করে দাঁড়িয়ে
থাকতে পারছে না ।

. কুয়াশার মধ্যেই একজন নেপালি একটা ঘোড়া নিয়ে এগিয়ে এল, পিঠে কোনও সওয়ার
নেই। “বাবু ঘোড়ী লেগা, ঘোড়া % বলে উঠল লোকটা, কিন্তু আমরা তাকে অগ্রাহ্য করে
এগিয়ে গেলাম ৷ সামনে বাঁয়ে ঘুরে গেছে রাস্তাটা, ডাইনে খাদ, আমরা সে খাদ বাঁচিয়ে
রাস্তার বাঁ দিক ঘেঁষে চলেছি। রাস্তার পাশের রেলিংটা প্রায় দেখা যাচ্ছে না কুয়াশায় ।
পরিষ্কার দিনে এখান থেকে সামনে উত্তরে পুরো কাঞ্চনজগ্ঘার লাইনটা দেখা যায় ; আজ
আমাদের চার দিক থেকে ঘিরে রয়েছে একটা দুর্ভেদ্য সাদা দেয়াল ।

এবার পাশের রেলিংটা ফুরিয়ে গেছে । এখন ডাইনে রাস্তার ধারেই খাদ । আমরা এখনও
পাহাড়ের দিক ঘেঁষে চলেছি, যদিও দেখছি ফেলুদী, মাঝে মাঝে অন্যমনস্ক হয়ে একটু বেশি
ডান দিকে চলে যাচ্ছে । লালমোহনবাবু খালি বলছেন, “মিস্টিরিয়াস, মিস্টিরিয়াস... |
তারপর একবার বললেন, “মশাই, মিস্ট থেকেই মিস্ত্রি আর মিস্টিরিয়াস এসেছে নাকি £
হঠাৎ আমাদের পিছনে ফিরতে হল, কারণ দ্রুত পায়ের শব্দ পেয়েছি । কিন্তু কই, এখনও
তো কাউকে দেখা যাচ্ছে না ! অথচ পায়ের শব্দটা এগিয়ে আসছে । তারপর হঠাৎ কুয়াশার
ভিতর থেকে একটা ছায়ামূর্তি বেরিয়ে এল | তার মুখ ভাল করে দেখার আগেই সে মূর্তি
ফেলুদাকে সজোরে মারল একটা ধাক্কা খাদের দিকে । ফেলুদা টাল সামলাতে না পেরে
পাহাড়ের গা দিয়ে গড়িয়ে মুহূর্তের মধ্যে নীচে অদৃশ্য হয়ে গেল- চারিদিক কুয়াশায় কুয়াশা !
ইতিমধ্যে মূর্তিও আবার কুয়াশায় মিলিয়ে গেছে, সেই সঙ্গে মিলিয়ে গেছে তার দ্রুত
পায়ের শব্দ ।

লালমোহনবাবুর আর্তনাদের সঙ্গে সঙ্গে বুঝতে পারলাম কী সাংঘাতিক একটা ঘটনা ঘটে
গেল ।

আর সেই সঙ্গে দুটো নেপালি সামনের কুয়াশা থেকে বেরিয়ে এল, আর আমাদের দেখেই
জিজ্জেস করল, “কেয়া হুয়া, বাবু %

আমরা বললাম কী হয়েছে । আমাদের সঙ্গের লোক খাদে পড়ে গেছে জেনেই তারা
দুজন অনায়াসে পাহাড়ের গা দিয়ে নীচে নেমে গেল__এক মিনিট ঠাহরিয়ে বাঝু হাম্‌ দেখ্তা
হ্যায় কেয়া হুয়া ।?

লোক দুটোও কুয়াশার মধ্যে অদৃশ্য হয়ে গেল, কিন্তু সেই মুহুর্তেই কুয়াশীও হঠাৎ পাতলা!
হয়ে চারদিকে সব কিছু যেন আব্ছা আবছা দেখা যেতে লাগল | কে যেন একটা ফিন্ফিনে
চাদর টেনে সরিয়ে নিচ্ছে সমস্ত দৃশ্যের উপর থেকে ।

নীচে ওটাকী?
