'অন্ধ। সেই অবস্থায় দাদা দেশে ফিরে আসেন। ওখানে থাকতেই একজন আমেরিকান
মেয়েকে বিয়ে করেন; আ্যাক্সিডেন্টের পর মহিলা দাদাকে ছেড়ে চলে যান। তারপর আর দাদা
বিয়ে'করেননি।? ্‌

“তাঁর গবেষণাও তো তা হলে শেষ হয়নি?

_ না। সেই দুঃখেই হয়তো দাদা প্রায় মাস ছয়েক কারওর সঙ্গে কথা বলেননি। আমরা
ভেবেছিলাম হয়তো মাথা খারাপ হয়ে গেছে। শেষে ক্রমে মোটামুটি স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে
আসেন।'

“এখন কী অবস্থা? |

“বিজ্ঞানে এখনও উৎসাহ আছে সেটা বোঝা যায়। একটি ছেলেকে রেখেছেন__ওঁর
হেলপার বা সেক্রেটারি বলতে পারেন__সেও বায়োকেমিস্ট্রির ছাত্র ছিল-_তার একটা কাজ
হচ্ছে সায়েস ম্যাগাজিন থেকে প্রবন্ধ পড়ে শোনানো । এমনিতে যে দাদা একেবারে হেলপলেস
তা নন; বিকেলে আমাদের বাড়ির ছাতে একাই লাঠি হাতে পায়চারি করেন। এমনকী বাড়ির
বাইরেও রাস্তার মোড় পর্যস্ত একাই মাঝে মাঝে হেটে আসেন। বাড়িতে এঘর ওঘর করার সময়
ওর কোনও সাহায্যের দরকার হয় না।”

ইনকাম আছে কিছু?

'বায়োকেমিস্ট্ির উপর. দাদার একটা বই বেরিয়েছিল আমেরিকা থেকে, তার থেকে একটা
রোজগার আছে।

“ঘটনাটা কী?

আজ্ঞে £'

মানে, আপনার এখানে আসার কারণটা...

“বলছি।”

পকেট থেকে একটা চুরুট বের করে ধরিয়ে নিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে বললেন সুবীর দত্ত-_

“দাদার ঘরে কাল রাত্তিরে চোর এসেছিল।”

“সেটা কী করে বুঝলেন?

ফেলুদা এতক্ষণে হাত থেকে মহাভারত নানিযে সামনের টেবিলের উপর রেখে প্রশ্নটা
করল।

“দাদা নিজে বোঝেননি। ওর চাকরটাও যে খুব বুদ্ধিমান তা নয়। ন'টার সময় ওর সেক্রেটারি
এসে ঘরের চেহারা দেখে ব্যাপারটা বুঝতে পারে। ডেস্কের দুটো দেরাজই আধখোলা,
কাগজপত্র কিন্থু মেঝেতে ছড়ানো, ডেস্কের উপরের জিনিসপত্র ওলটপালট, এমনকী
গোদরেজের আলমারির চাবির চারপাশে ঘষটানোর দাগ; বোঝাই যায় কেউ আলমারিটা
খোলার চেষ্টা করেছে।”

“আপনাদের পাড়ায় চুরি হয়েছে ইদানীং?

হয়েছে। আমাদের বাড়ির দুটো বাড়ি পরে। পাড়ায় এখন দুটো পুলিশের লোক টহল, দেয়।
পাড়া বলতে বালিগঞ্জ পার্ক। আমাদের বাড়িটা প্রায় আশি বছরের পুরনো। ঠাকুরদার তৈরি।
খুলনায় জমিদারি ছিল আমাদের। ঠাকুরদা চলে আসেন কলকাতায় এইটিন নাইনটিতে।
রাসায়নিক যন্ত্রপাতি ম্যানুফ্যাকচারিং-এর ব্যবসা শুরু করেন। কলেজ স্ট্রিটে বড় দোকান ছিল
আমাদের। বাবাও চালিয়েছিলেন কিছুদিন ব্যবসা । বছর ব্রিশেক আগে উঠে যায়।?

“আপনার বাড়িতে এখন লোক ক'জন?

“আগের তুলনায় অনেক কষ। বাবা-মা দুজনেই মারা গেছেন। আমার স্ত্রীও, সেভেনটি

ফাইভে। আমার দুটি মেয়ের বিয়ে হয়ে গেছে, বড় ছেলে জার্মীনিতে। এখন মেম্বার বলতে
৫৪8 -
