“তা না হয় দেব, কিন্তু আপনার দোকানে কোখেকে এসেছিল সেটা-_

“অতশত বলতে পারব না । আপনি আাডভারটাইজ দিন |"

“পাখিটা কথা বলত কি ?

“তা বলবে না কেন ? তবে কী বলত জিজ্ঞেস করবেন না । সতেরোটা টকিং বার্ড আছে
আমার দৌকানে । কেউ বলে গুড মর্নিং কেউ বলে ঠাকুর ভাত দাও, কেউ বলে জয় গুরু,
কেউ বলে রাধাকেন্ট-_কোনটা কোন পাখি বলে সেটা ফস্‌ করে জিজ্ঞেস করলে বলতে পারব
না।?

আধ ঘন্টা সময় ছিল হাতে, তার মধ্যে লালমোহনবাবু একটা নখ কাটার ক্লিপ, আধ ডজন
দেশবন্ধু মিলসের গেঞ্জি আর একটা সিগন্যাল টুথপেস্ট কিনলেন । তারপর চীনে জুতোর
দৌকানে গিয়ে একটা মোকাসিনের দাম করতে করতে আমাদের আ্যাপয়ন্টমেন্টের সময় এসে
গেল । আমরা কামানের কাছে যাবার তিন মিনিটের মধ্যেই ফেলুদা হাজির |

“এবার কোথায় যাওয়া % মার্কেট থেকে বাইরে এসে জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

“পাশিরা প্রায় দুশো বছর ধরে কলকাতায় আছে, সেটা জানতেন ?

“বলেন কী ? সেই সিরাজদ্দৌলার আমল থেকে £

“সেই রকম একটি প্রাচীন পার্শি বাড়িতে এখন যাব আমরা । ঠিকানা হচ্ছে'__ফেলুদা
পকেট থেকে খাতা বার করল-__

“একশো তেত্রিশের দই বৌবাজার স্ট্রিট |;

৪

একশো তেত্রিশের দুই বৌবাজার স্ট্রিট দেড়শো বছরের পুরনো বাড়ি কি না জানি না । তবে
এত পুরনো বাড়িতে এর আগে আমি কখনও যাইনি তাতে কোনও সন্দেহ নেই। দুটো
দৌকানের মাঝখানে একটা খিলেনের মধ্যে দিয়ে প্যাসেজ পেরিয়ে কাঠের সিঁড়ি । সেই সিঁড়ি
দিয়ে তিনতলায় গিয়ে ডান দিকে ঘুরে সামনেই দরজার উপর পিতলের ফলকে লেখা “আর.
ডি. পেস্টনজী” । কলিং বেল টিপতেই একজন বেয়ারা এসে দরজা খুলল । ফেলুদা তার
হাতে তার নিজের নাম আর পেশা লেখা একটা কার্ড দিয়ে দিল ।

মিনিট তিনেক পর বেয়ারা এসে বলল, “পাঁচ মিনিটের বেশি সময় দিতে পারবেন না

|

তাই সই। আমরা তিনজন বেয়ারার সঙ্গে গিয়ে একটা ঘরে ঢুকলাম |

বিশাল অন্ধকার বৈঠকখানা, তারই এক পাশে দেওয়ালের সামনে সোফায় বসে আছেন
ভদ্রলোক | সামনে টেবিলে রাখা বোতলে পানীয় ও গেলাস । গায়ের রং ফ্যাকাসে |
নাকটা টিয়া পাখির মতো ব্যাঁকা, চওড়া কপাল জুড়ে মেচেতা |

সোনার চশমার মধ্যে দিয়ে ঘোলাটে চোখে আমাদের দিকে চেয়ে কর্কশ গলায় বললেন,
“বাট ইউ আর নট ওয়ান ম্যান, ইউ আর এ ক্রাউড ॥

ফেলুদা ক্ষমা চেয়ে ইংরাজিতে বুঝিয়ে দিল যে তিনজন হলেও, সে একাই কথা বলবে ;
বাকি দুজনকে ভদ্রলোক অনায়াসে অগ্রাহ্য করতে পারেন ।

“ওয়েল, হোয়াট ডু ইউ ওয়ন্ট %

'আপনি পার্বতী হালদারকে চিনতেন বোধহয় £

“মাই গড়, এগসেন

১৫২
