বাইরে। জার্মানিতে একটা কম্পিউটার ম্যানুফ্যাকচারিং ফার্মে কাজ করতাম। বন্ধু কলকাতা
থেকে লিখল এখানে চলে আসতে। পয়সা ওর, আমি জোগাচ্ছি অভিজ্ঞতা।'

“কবে এলেন কলকাতায় £,

গত নভেম্বরে। বন্ধুর বাড়িতে ছিলাম মাস তিনেক; এই ফ্ল্যাটের খবরটা পেয়ে এখানে চলে
আসি।'

চাকর কোল্ড ড্রিস্কস নিয়ে এল। থাম্স আপ। মিঃ দস্তর ফেলুদার পরিচয় আগেই পেয়েছেন,
এবার গলাটা নামিয়ে বললেন, “মিঃ মিটার, আমার ঘরে মূল্যবান জিনিস নেই ঠিকই, কিন্তু একটা
কথা আপনাকে না বলে পারছি না। আমার প্রতিবেশীটি কিন্তু খুব সিধে লোক নন। তার ঘরে
নানারকম গোপন কারবার চলে। গনিত ব্যাপার।;

“আপনি জানলেন কী করে?

আমার সনের ঘর আর ওর গানের ঘর লাগোয়। দুটোর মাঝখানে একটা বন্ধ দরজা আছে
সে দরজায় কান লাগালে মাঝে মাঝে ওর শোবার থর থেকে কথাবার্তা শোনা যায়।'

ফেলুদা গলা খাকরিয়ে বলল, “এই ভাবে কান লাগানৌও একটা গহিত ব্যাপার নয় কি?

মিঃ দস্তর একটুও অপ্রস্তুত না হয়ে বললেন, “সেটা করতাম না। যখন দেখলাম যে আমার
চিঠি ভুল করে ওর হাতে পড়লে ও জল দিয়ে খাম খুলে তারপর আবার আঠা দিয়ে সেঁটে
ফেরত দেয়, তখন একটা পালটা দুষ্টুমি করার লোভ সামলাতে পারলাম না। আমি নির্বাঞ্কাট
মানুষ। কিন্তু উনি যদি আমার পিছনে লাগেন তা হলে আমিও ওকে ছাড়ব না, এই বলে দিলাম।”

গেটের কাছে এসে ফেলুদা দারোয়ানকে জিজ্ঞেস করল গত আধ ঘণ্টার মধ্যে কাউকে
ঢুকতে বা বেরোতে দেখেছে কি না। সে বলল সুখওয়ানি আর দস্তুরকে ছাড়া কাউকে দেখেনি।
এটা আশ্চর্য না। সাতের এক বালিগঞ্জ পার্কের কম্পাউন্ড ওয়াল রয়েছে বাড়ির চারদিক ঘিরে।
পিছন দিকের একটা বাড়ি নাকি খালি পড়ে আছে আজ কয়েক মাস যাবৎ। জোয়ান চোর হলে
পাঁচিল টপকে আসায় কোনও অসুবিধা নেই__যদিও আমাদের সকলেরই মন বলছে এ কাজ
বাড়ির লোকেই করেছে। কিন্তু সেই সঙ্গে আবার বলছে__ভেতরের লোকই যে বাইরের
লোককে দিয়ে কাজটা করায়নি তারই বা বিশ্বাস কী?

আমাদের গাড়ি নেই। সুবীরবাবু বলেছিলেন তাঁর গাড়িতে আমাদের বাড়ি পৌছে দেবার
কথা, কিন্ত ফেলুদা বলল হেঁটে গিয়ে ট্যাক্সি পেতে কোনও অসুবিধা হবে না।

'পুলিশে একটা খবর দিলে ভাল করতেন কিস্ত।”

ফেলুদার খ্ পরস্তাবটা আমার কাছে একেবারই অপ্রত্যাশিত। সুবীরবাবুও বেশ একটু অবাক
হলেন। বললেন, “কেন বলছেন বলুন তো!”

পুলিশ সন্বন্ধে আপনার দাদার ধারণা যাই হোক না কেন, পলাতক চোর ধরার যে সব উপায়
পুলিশের জানা আছে কোনও প্রাইভেট ইনভেসটিগেটরের তা নেই। বিশেষ করে যখন
এতগুলো টাকা, তখন পুলিশকে বলাটা বুদ্ধিমানের কাজ হবে। নোটের নশ্বর লেখা আছে
বলছেন। কাজটা এমনিতেই অনেকটা সহজ হয়ে যাবে।;

সুবীরবাবু বললেন, “আপনাকে যখন আসতে বলেছি, এবং দুর্ঘটনা যখন একটা ঘটেছে, তখন
আপনাকে বাদ দেবার কথা আমি ভাবতেই পারি না। পুলিশ আসুক, কিন্তু তার পাশে আপনিও
থাকলে শুধু আমিই নিশ্চিন্ত হব না, দাদীও হবেন। অবিশ্যি, সত্যি বলতে কী, চোর কে সেটা
কারুর সাহায্য ছাড়াই আমি বলতে পারি।,

“আপনার ছেলের কথা বলছেন কি? ্‌

সুবীরবাবু একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে মাথা নেড়ে সায় দিলেন।_এ শঙ্কর ছাড়া আর কেউ হতে

৬৬
