ইন্দ্রনারায়ণবাবু সত্যিই বলেছেন, “আপনাদের প্রস্তাব আমি ভেবে দেখছি। আপনি মাস খানেক
বাদে অনুগ্রহ করে আরেকবার অনুসন্ধান করবেন।” অর্থাৎ ইন্দ্রনারায়ণবাবু বীণাপাণি অপেরার
প্রস্তাবে পুরোপুরি না করেননি। তাঁর মনে একটা দ্বিধার ভাব এসেছিল।

ফেলুদা বলল, “সেদিন রাত্রে যে আপনি গেলেন, তখন আপনাদের মধ্যে কোনও কথা
কাটাকাটি হয়েছিল? :

“আমি ওঁকে নানান ভাবে বোঝানোর চেষ্টা করছিলাম সেটা ঠিক আর তাতে হয়তো গলা এক-
আধবার চড়ে যেতে পারে। কিন্তু ইন্দ্রনারায়ণবাবু মাথাঠাণ্ডা লোক ছিলেন; সেই কারণেই তাঁর
কাজটা এত ভাল হত। উনি বললেন, “ভারত অপেরার সঙ্গে এতদিনের সম্পর্ক। সেটা ভাঙা
তো সহজ কথা নয়। কিন্ত তাও বলছি আপনারা পারলে আমাকে আর কিছুটা সময় দিন। একটা
নতুন নাটক আমি লিখছি ভারত অপেরার জন্য। সেটা দেব বলে কথা দিয়েছি; সে কথার তো
আর নড়চড় করতে পারি না। এই বছরের শেষে আমি আবার আপনাদের সঙ্গে যোগাযোগ
করব”__এই হল শেষ কথা। তারপর আমি চলে আসি। তখন পৌনে এগারোটা। ১...

“গোলমেলে ব্যাপার", ফেলুদা মন্তব্য করল চৌরঙ্গিতে একটা রেস্টোরেন্টে বসে কফি খেতে
খেতে।
বীণীপাণি অপেরাই যে গুণ্ডা লাগিয়ে খুন করেছে সেটা এখন আর মনে হচ্ছে না-_তাই না?
বললেন লালমোহনবাবু।

তা হচ্ছে না” বলল ফেলুদা, “তবে প্রশ্ন হচ্ছে শক্রবিহীন এই ব্যক্তিটির উপর কার এত
আক্রোশ ছিল? ভাড়াটে গুণ্ডাই যদি মেরে থাকে তা হলে ফেলু মিস্তিরের বিশেষ কিছু করবার
নেই। সেখানে পোদ্দারমশাই টেকা মেরে বেরিয়ে যাবেন।?

“কিন্তু অশ্বিনীবাবুর কথা শুনে__ ্‌

'অশ্বিনীবাবু যে সত্যি কথা বলছেন সেটাই বা মেনে নিই কী করে? সেদিন ওর কথায় যে
ইন্দ্রনারায়ণ সরাসরি না করে দেননি সেটাই বা কে বলতে পারে? সাক্ষী কই?

“আচ্ছাঁ, বাড়ির লোক যদি খুন করে থাকে?”

“সেটার সম্ভাবনা একেবারে বাদ দেওয়া যায় না। বীর্তিনারায়ণ তাঁর ছোট ছেলেকে সবচেয়ে
বেশি ভালবাসতেন। তিনি যদি তাঁর উইলে ইন্দ্রনারায়ণকে বেশি টাকা দিয়ে থাকেন, তাতে বড়
ভাইদের কি মনে হতে পারে না ছোটভাইকে হটিয়ে তাদের শেয়ার কিছুটা বাড়িয়ে নেওয়া?

“এটা আপনি মোক্ষম বলেছেন” বললেন লালমোহনবাবু।

কিন্তু ব্যাপার কী জানেন? খুন জিনিসটা করা অত্যন্ত কঠিন। প্রচণ্ড তাগিদ না থাকলে
সাধারণ মানুষের পক্ষে খুনের সাহস সঞ্চয় করা সম্ভব নয়। আগে অন্য ভাই দুটোকে একটু
বাজিয়ে নিই, তারপর তেমন বুঝলে ওটা নিয়ে ভাবা যাবে।,

ফেলুদার কপালে জুকুটি তাও যাচ্ছে না দেখে জিজ্ঞেস করলাম সে কী ভাবছে। ফেলুদা
বলল, “সেকেন্ড ব্রাদার হরিনারায়ণের কথা।”

“কেন?

“লোকটা আবার ওয়েস্টার্ন মিউজিকের ভক্ত- ক্ল্যাসিক্যাল মিউজিক। এই নিয়ে যে দুটো
প্রশ্ন করব তারও জো নেই। কারণ ফেলু মিত্তির ও ব্যাপারে একেবারেই কাঁচা।

লালমোহনবাবু বললেন, “আমার কাছে একটা পাশ্চাত্য সংগীতের এনসাইক্লোপিডিয়া
আছে__এক ভল্যম, সাড়ে সাতশো পাতা। তাতে আপনি যা জানতে চান সব পাবেন।'

“আপনি ও বই নিয়ে কী করছেন?

ওটা একটা সেটের মধ্যে পড়ে গিয়েছিল__তাতে হিস্ট্রি, জিওগ্রাফি, মেডিসিন, সায়েস,
আ্যানিম্যালস- সবই আছে। আমি নিজে উলটে পালটে দেখেছি মিউজিকের বইটা হেডন,

৩১৮
