থ্যান্ক ইউ ভেরি ভেরি মাচ” বলল ফেলুদাঁ। “ইউ হ্যাভ বিন মোস্ট হেল্পফুল।'

ট্রেনে আসতে আসতে ফেলুদা বলল, “কেমত্রিজে গিয়ে খোঁজ করলেই ডেক্সটরের নাম পাওয়া
যাবে। কিন্তু তাও আমার মনে হচ্ছিল যে এখানেও কাগজে একটা বিজ্ঞাপন দিলে মন্দ হত না।,

কী বিজ্ঞাপন? জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু। ্‌

টাইমসের পার্সোন্যাল কলামে দেব। নরফোকের পিটার ডেক্সটর সন্বন্ধে কারও কোনও
ইনফরমেশন থাকলে সে যেন অমুক হোটেলের অমুক ঘরের অমুক ব্যক্তির সঙ্গে যোগাযোগ
করে।'

“এতে কী ফল হতে পারে বলে আপনি আশা করছেন

কীসে ফল হয় আর কীসে না হয় সেটা তো সব সময় আগে থেকে বলা যায় না। কেমত্রিজের
তালিকায় নাম পেলে তো শুধু নামটাই পাঁওয়া যাবে; লোকটা সম্বন্ধে তো কিছু জানা যাবে না।
দিয়েই দেখি না একটা বিজ্ঞাপন।”

“কিন্ত সে তো বেরোতে বেরোতে তিন-চার দিন লেগে যাবে?”

দুদিনের বেশি সময় লাগার কথা নাঁ। একটা দিন যদি ফাঁক পাই তা হলে সেদিন আমরা
লন্ডন দেখব। এখানে দেখার জিনিসের কি অভাব আছে? মাদাম ত্যসোর নাম শুনেছেন?

ম্যাডাম টুসড?,

“আপনার উচ্চারণে তাই।”

“যেখানে বিখ্যাত লোকেদের মোমের প্রতিকৃতি আছে তো,

ইয়েস স্যার। অবশ্য দরষ্টব্য। তারপর আর গ্যালারিগুলো আছে, পার্লামেন্ট হাউসে বিগ বেন
আছে, সেন্ট পলস ক্যাথিদ্রাল আছে__কত চাই? হেঁটে হেটে আপনার পায়ের গোড়ালিতে
ফোস্কা পড়ে যাবে। অথচ এগুলো না দেখলে লন্ডন দেখা হল বলা চলে না!

“আপনার বিজ্ঞাপনটা কবে দিচ্ছেন?

“আজই এক ঘণ্টার মধ্যেই। পরশু বেরিয়ে যাবে।”

“তা হলে কালকের দিনটা আমরা শহর দেখছি?

হ্যাঁ)? :

মাদাম ত্যুসো (ফেলুদার উচ্চারণে) দেখে তাক লেগে গেল ঠিকই। প্রত্যেকটা ঘরের দরজার
সামনে পোর্টার দাঁড়িয়ে আছে এমনভাবে যে সেগুলোকেও দেখলে মনে হয় মোমের তৈরি।
তারপর চেম্বার অফ হররস--সত্যিই গায়ে কাঁটা দেয়।

মিউজিয়ম দেখার পর বাইরে বেরিয়ে আমরা ফেলুদাকে অনুসরণ করে চললাম। এবারে
কোথায় যাচ্ছে সেটা আগে থেকে কিছুই বলল না।

এখানকার অনেক রাস্তার নাম বড় বড় পাথরের ফলকে লেখা থাকে। একটুক্ষণ চলার পর.
সেইরকম একটা ফলক চোখে পড়ায় ব্যাপারটা এক ঝলকে বুঝে নিলাম। রাস্তার নাম বেকার
স্্িট। ২২১ বি বেকার স্ট্রিটে যে শার্লক হোমসের বাড়ি সে কে না জানে? ওই নম্বরে যদিও সত্যি
করে কোনও বাড়ি নেই। কিন্তু কাছাকাছি নম্বর.তো আছে। ফেলুদা সেইরকম একটা বাড়ির
সামনে দাঁড়িয়ে গম্ভীর গলায় বলল, “গুরু, তুমি ছিলে বলেই আমরা আছি। আজ আমার লন্ডন
.আসা সার্থক হল।;

বিশ্বের গল্প সাহিত্যে যত চরিত্র সৃষ্টি হয়েছে, তার মধ্যে খ্যাতিতে যে শার্লক হোমস নাম্বার
ওয়ান সেটা ফেলুদা অনেকবার বলেছে। কন্যান ডয়েল একটা গল্পে তিনি হোমসকে মেরে
ফেলেছ্ছিলেন। কিন্তু পাবলিক আ্যায়সা হল্লা করে যে ভয়েল বাধ্য হয়ে হোম্সকে আবার বাঁচিয়ে
তুলেছিলেন।

বেকার স্ট্রিটে না এলে লন্ডন দেখ! সম্পূর্ণ হত না এটা বুঝতে পারলাম।

৫৮৭
