হাওয়া উলটোবুঝো হলে টুকরোগুলো তাও সমু্ে পড়ার চাস হিল | এখন কিস্যু বলা যায়

৭ ভুজঙ্গ নিবাসের চারিদিকে যদিও বালি বিটা কিন্তু বাড়ি থেকে প্রায় পঞ্গশ-বাট গজ
পুবে । যেখানে বিচ শুরু হয়েছে সেখানে রেলওয়ে হোটেল থেকে যারা স্নান করতে আসে
তাদের জন্য বাঁশের খুঁটির ওপর হোগলা দেওয়া কয়েকটি ছাউনি রয়েছে। তারই একটার
পাশে এসে ফেলুদা থামল ।

পশ্চিম দিকের আকাশটা শহরের আলোর জন্য খানিকটা ফিকে, আমাদের পিছনে সমুদ্রের
দিকে গাঢ অন্ধকার | সামনের দিকে লোক হেঁটে গেলে তাকে ছায়ামূর্তির মতো দেখা যাবে,
কিন্তু চেনা যাবে না । সে লোক কিন্তু আমাদের দেখতেই পাবে না ।

মনে মনে বললাম, মোক্ষম জায়গা বেছেছে ফেলুদা, যদিও কেন বেছেছে জানি না,
জিজ্ঞেস করলেও কোনও উত্তর পাব না। ওর এই অভ্যেসটার জন্য লালমোহনবাবু একবার
বলেছিলেন, “আপনি মশাই সাসপেন্স ফিলিম তৈরি করুন। লোকে দেখে দম ফেলতে
পারবে না। কোথায় লাগে হচকিক্‌ |;

সাগরিকার তিনতলায় দুগগিতিবাবুর ঘরে এখনও আলো জ্বলছে; দৌতলার আলো
এইমাত্র নিভল | পাঁচিলের উপর দিয়ে লক্ষ্মণ ভট্টাচার্যের একতলার ঘরের জানালার একটি
ফালি দেখা যাচ্ছে ; বুঝতে পারছি সে ঘরে এখনও আলো জ্বলছে । র

আমরা তিনজনেই ছাউনির তলায় বালির উপর বসেছি । কথা বলার কোনও প্রশ্নই ওঠে
না, আর বলতে হলেও গল্া-না তুললে হাওয়ায় আর সমুদ্বের গর্জনে কথা হারিয়ে যাবে ।
চোখ খানিকটা সয়ে এসেছে অন্ধকারে ; ডাইনে চাইলে বেশ বুঝতে পারছি জটায়ুর কানের
পাশের চুলগুলো বাতাসে মোরগের ঝুঁটির মতো খাড়া হয়ে উঠেছে । বাঁয়ে ফেলুদা ; ও
এইমাত্র বাঁ কব্জিটা চোখের কাছে এনে ওর রেডিয়াম-ডায়াল ঘডিটাতে সময় দেখল ।
তারপর বুঝলাম ঝোলাতে হাত ঢুকিয়ে একটা জিনিস বার করে ওর চোখের সামনে ধরল ।

ওর জীপানি বাইনোকুলার ।

ফেলুদা কী দেখছে জানি ।

দুগগিতি সেনকে দেখা যাচ্ছে ওর শোবার ঘরের জানালায়, কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে দু পা
বাঁয়ে সরে ডান হাত বাড়িয়ে কী জানি একটা তুললেন ।

গেলাস ।

কী খেলেন ভদ্রলোক গেলাস থেকে £

একতলার ঘরে বাতি এইমাত্র নিভে গেছে, এবার তিনতলার বাতি নিভল, আর নিভতেই
আমাদের আশেপাশের অন্ধকার যেন হঠাৎ আরও গাঢ হয়ে গেল। .

কিন্তু এখনও আমাদের মধ্যে কেউ নড়াচড়া করলে বেশ বুঝতে পারছি ।

যেমন লালমোহনবাবু তাঁর পকেট থেকে টর্টটা বার করলেন ।

কিন্তু কেন ? কী মতলব ভদ্রলোকের ?

আমি ঝুঁকে পড়ে ওঁর কানের সঙ্গে মুখ লাগিয়ে বললাম, 'জ্বালাবেন না, খবরদার !
ভদ্রলোক উত্তরে আমার কানে মুখ এনে বললেন, 'ব্রান্ট ইনস্টুমেন্ট, হাতে থাক ।”

উনি মুখ সরিয়ে নেওয়ার প্রায় সঙ্গে সঙ্গে একটা জিনিস দেখে আমার হৃৎপিগুটা এক
লাফে গলার কাছে চলে এল ।

ডাইনে হাত দশেক দূরে আরেকটা হোগলার ছাউনি ।

তার পাশে একটা লোক দাঁড়িয়ে আছে ।

কখন এসেছে জানি না।
৪৪8
