এসে-_এই ধরুন দশটা নাগাদ- রাত্তিরটা থেকে আবার রবিবার ফিরে যাবেন ।;

“কোনও অসুবিধায় পড়েছেন কি? মানে আমার পেশাটা তো জানেন; কোনও
রহস্য £

“তা না হলে আপনাকে ডাকব কেন বলুন ? তবে সে বিষয়ে আমি ফোনে বলব না,
আপনি এলে বলৰ । আমার বাড়িটা আপনাদের ভালই লাগবে, ভাল ইলিশ মাছ খাওয়াব,
যদি ভিডিও ক্যাসেটে ছবি দেখতে চান তাও দেখাব, আর তার উপরে আপনার মস্তিষ্ক
খাটানোর খোরাকও জুটবে বলে মনে হয় |;

“আমার অবিশ্যি এখন এমনিতে কোনও এন্গেজমেন্ট নেই .

“তা হলে চলে আসুন--দ্বিধা করবেন না । তবে একটা কথা |”

“কী £ |

এখানে আমি ছাড়াও কয়েকজন থাকবেন । গোড়ায় আমি কাউকে আপনার আসল
পরিচয়টা দিতে চাই না__একটা বিশেষ কারণে |

'ছদ্মবেশ নিয়ে আসতে বলছেন %

“সেটার হয়তো প্রয়োজন নেই । আপনি তো ফিল্স্টার নন । যাঁরা এখানে থাকবেন,
আমার বিশ্বাস তাঁরা আপনার চেহারার সঙ্গে পরিচিত নন । আপনি শুধু আপনাদের
তিনজনের জন্য ভূমিকা বেছে নেবেন । কী ভূমিকা সেটাও আমি সাজেস্ট করতে পারি |;

'কীরকম ৪

'আমার প্রপিতামহ বনোয়ারিলাল চৌধুরী ছিলেন এক বিচিত্র চরিত্র । তাঁর কথা পরে
জানবেন, কিন্তু আমি এইটুকু বলতে পারি যে তাঁর একটা জীবনী লেখা এমনিতেও বিশেষ
দরকার । আপনি যদি ধরুন তাঁর সম্বন্ধে তথ্য সংগ্রহ.করতে আসেন ।;

“ভেরি গুড । আর আমার বন্ধু মিঃ গাঙ্গুলী |;

“আপনার বাইনোকুলার আছে £

'তা আছে ।”

“তা হলে ওঁকে পক্ষিবিদ করে দিন না । আমার বাগানে অনেক পাঁখি আসে ; ওর একটা
অকুপেশন হয়ে যাবে ।?

“বেশ । আমার খুডতুতো ভাইটি হবেন পক্ষিবিদের ভাইপো |;

ব্যাস তা হলে তো হয়েই গেল ।;

“তা হলে পরশু শনিবার সকাল দশটা £

“দশটা |;

“অমরাবতী %

“অমরাবতী । আর আমার নাম শঙ্করপ্রসাদ চৌধুরী |”

ফেলুদাকে অবিশ্যি টেলিফোনের পুরো ব্যাপারটা আমার জন্য রিপিট করতে হল । বলল,
কিছু লোক আছে যাদের কষ্ঠস্বরে এমন একটা ভরসা-জাগানো হৃদ্যতাপূর্ণ ভাব থাকে যে
তাদের অনুরোধ এড়ানো খুব মুশকিল হয় |;

আমি বললাম, “এড়াবে কেন ? এঁকে তো একরকম মক্কেল বলেই মনে হচ্ছে । তোমার
রোজগারের কথাটাও ভাবতে হবে তো ।;

আসলে ফেলুদার একটা ব্যাপার আছে । পর পর গোটা দু-তিন কেসে ভাল রোজগার
হলে কিছুদিনের জন্য গোয়েন্দীগিরিতে ইস্তফা দিয়ে অন্য জিনিস নিয়ে পড়ে । সে জিনিসে
অবিশ্যি রোজগার নেই, শুধু শখের ব্যাপার । এখন ওর সেই অবস্থা চলেছে । এখনকার
নেশা হল আদিম মানুষ । সম্প্রতি পূর্ব আফ্রিকার জীবতত্ববিদ্‌ রিচার্ড লীকির একটা

২৪০
