“আপনি হরিদ্বার গিয়েছিলেন কখনও %

“সাটেনলি 1;

“সেখানে ভবানী উপাধ্যায় বলে একজনের সঙ্গে দেখা করেছিলেন %

“করেছিলাম বইকী ; কিন্তু আপনি সেটা জানলেন কী করে £

“উপাধ্যায়ের বাড়িওয়ালা আমাকে বলেছিলেন যে, মিঃ সিংঘানিয়া এবং আর একজন
ভদ্রলোক উপাধ্যায়ের সঙ্গে দেখা করতে এসেছিলেন |?

“আর কিছু বলেননি %

“বলেছিলেন যে উপাধ্যায়কে নাকি আপনি লোভে ফেলে দিয়েছিলেন, কিন্তু উপাধ্যায়
সেটা কাটিয়ে ওঠে ।;

“হোয়াট এ স্ট্রেঞ্জ ম্যান, দিস উপাধ্যায় ! আমি এমন লোক আর দ্বিতীয় দেখিনি । ভেবে
দেখুন মিঃ মিটার-__-লোকটার রোজগার মাসে পাঁচশো টাকার বেশি নয়, কারণ গরিবদের সে
বিনা পয়সায় চিকিৎসা করে | সেই লোককে আমি পাঁচ লাখ টাকা অফার করলাম । আপনি
জানেন বোধহয় যে, ওঁর কাছে একটা অত্যন্ত ভ্যালুয়েব্ল লকেট আছে__খুব সম্ভবত
এককালে সেটা ট্র্যাভাঙ্কোরের মহারাজার ছিল |:

“সে তো জানি, কিন্তু আমার জানার কৌতৃহল হচ্ছে, আপনি এই লকেটের খবরটা
জানলেন কী করে । ওটা তো রাজার পাঁচ-ছ' জন খুব কাছের লোক ছাড়া আর কারও কাছে
প্রচার হয়নি 1;

“আমি খবরটা জেনেছিলাম সেই কাছের লোকেদের একজনের কাছ থেকেই । আমার
জুয়েলারির ব্যবসা আছে দিল্লিতে । আমার কাছে এই লকেটের খবর আনে রূপনারায়ণগডের
ম্যানেজার মিঃ পুরীর ছেলে দেবীশঙ্কর পুরী । সে আমাকে লকেটা কিনতে বলে।
ন্যাচারেলি হি এক্সপেক্টেড এ পারসেনটেজ । আমরা গেলাম হরিদ্বার ৷ উপাধ্যায় রিফিউজ
করলেন । পুরীর উৎসাহ চলে গেল । কিন্তু আমি ওটা কেনার লোভ ছাড়তে পারছি না ।
আমার মনে হয়, এখনও চেষ্টা করলে হয়তো পাওয়া যাবে । তখন তিনি ডাক্তারি করছিলেন,
লোকের সেবা করছিলেন, এখন হি ইজ এ সন্ন্যাসী । একজন গৃহত্যাগী সন্ন্যাসীর ওই রকম
একটা পার্থিব সম্পদের উপর কোনও আসক্তি থাকবে, এটা ভাবতে একটু অদ্ভুত লাগছে না ?
আমি চাই, ওঁকে আর একবার আযাপ্রোচ করতে 1;

“বেশ তো,করুননা |,

“দ্যাট ইজ ইমপসিব্ল, মিঃ মিটার |?

“কেন %

“উনি এমন জায়গায় থাকেন, সেখানে আমার পক্ষে যাওয়া অসম্ভব । আমি আপনাকে
একটা কথা জিজ্ঞেস করতে পারি £

করুন |;

“হোয়াই আর ইউ হিয়ার ?

প্রধানত ভ্রমণের উদ্দেশ্যে । তবে উপাধ্যায় লোকটার উপর আমার একটা শ্রদ্ধা রয়েছে ।
তার য্দি কোনও অনিষ্ট হচ্ছে দেখি, তা হলে কিন্তু আমি বাধা দেব ।?

"ইউ আর আযাকটিং আজ এ ফি এজেন্ট ? আপনাকে কেউ এমপ্লয় করেনি %

না।?

“আপনি আমার হয়ে কাজ করবেন %

“কী কাজ £%

“আপনি উপাধ্যায়ের সঙ্গে দেখা করে তাকে বুঝিয়ে বলে লকেটটা এনে দিন ।. আমি

২৯০
