আমার কালেকশন দেখে যাবে ৷ ইওর রুবি উইল বি ইন এ স্পেশাল শো কেস। লোকে
এসে দেখে তারিফ করবে ৷ রুবির তলায় লেখা থাকবে সেটা কোথেকে কী ভাবে পাওয়া
গেছে । তোমার নাম ভি থাকবে |”

এবার দুজন ভৃত্যের প্রবেশ ঘটল | তাদের একজনের হাতে ট্রেতে লাড্ডু, আরেকজনের
ট্রেতে সরবত ।

'লাজ্ছ খান, খেয়ে ডিসাইড করুন গিঃ রবার্টসন |"

আমরা ডান হাতের কাজটা সেরে ফেলার জন্য তৈরি হলাম । লাঞ্চ টাইম.হতে এখনও
দেবি, কিন্ত পেট বলছে খেতে আপত্তি নেই । বীরভমের জলের কথা আগেই শুনেছিলাম |

আমাদের সঙ্গে সাহেবরাও লাঙ্ছ খেল। তারপর. সরবত খাবার সময় দেখি টম
ম্যাক্সওয়েল পকেট থেকে একটি বড়ি বের করে তাতে ফেলে দিল ।

“মিঃ মিটার” বললেন গণেশ ঢানঢানিয়া, 'আপনার বন্ধুদের বলে দিন কি বীরডূমের জল
পিউরিফাই করার কোনও দরকার হয় না।?

ফেলুদা অবিশ্যি সেটা আর বলল না ।

“ওয়েল £% মিষ্টি খাবার পর গুরুগন্তীর গলায় জিজ্ঞেস করলেন গণেশ টানঢানিয়া । ওর
শীর্ণ শরীর থেকে এই হেঁড়ে গলা৷ বার হওয়াটাও বেশ একটা অবাক করা ব্যাপার ।

“ভেরি সরি খিঃ ড্যানড্যানিয়া” বলল রবার্টসন, “আমি তো বলেই ছিলাম এ পাথর বিক্রির
জন্য নয় । তৃমি দেখতে চেয়েছিলে তাই দেখালাম |?

এবার ইন্সপেক্টর চৌবে মুখ খুললেন ।

“আমি খালি একটা প্রশ্ন করতে চাই। পাথর বিক্রি করা না-করা আপনার মর্জি । কিন্তু
এমন একটা জিনিস আপনার বন্ধু ব্যাগে নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছেন দেখে আমার মোটেই ভাল
লাগছে না ! আপনি বললে আমি ওটার প্রোটেকশনের জন্য লোক দিতে পারি । সে হবে
প্লেন ক্লোদস ম্যান । আপনি তাকে পুলিশ বলে বুঝতেও পারবেন না, কিন্তু সে আপনাদের
নিরাপত্তা এনশিওর করবে ।;

পুলিশের কোনও প্রয়োজন নেই” বলল টম ম্যাক্সওয়েল । “আমার কাছে এ পাথর সম্পূর্ণ
নিরাপদ অবস্থায় আছে । চোর ছ্যাঁচড় এর ওপর দৃষ্টি দিলে তাকে কীভাবে শায়েস্তা করতে
হয় তা আমি জানি । আমি নিজেই অস্ত্রধারণ করি, পুলিশের কোনও প্রয়োজন নেই 1;

চৌবে হাল ছেড়ে দিলেন ।

“ঠিক আছে । আপনার যদি এতই কনফিডেন্স থাকে তা হলে আমার বলার কিছু নেই ।”

“আপনারা কদিন আছেন €% জিজ্ঞেস করলেন ঢানঢানিয়া |

চার পাঁচ দিন তো বটেই, বলল পিটার রবার্টসন | “আমি নিজে টেরা কোটা মন্দির
সম্বন্ধে ইন্টারেস্টেড, এবং সেই নিয়ে কিছু পড়াশুনাও করেছি ।?

থিঙ্ক, মিঃ রবার্টসন, থিঙ্ক” বললেন ঢানঢানিয়া ৷ “থিঙ্ক ফর টু ডেজ-_দেন কাম টু মি
আগেন |;

'বেশ তো। ভাবতে তো আর পয়সা লাগে না। ভেবে নিয়ে তারপর তোমাকে আবার
জানাব |

গুড» বললেন ঢানতানিয়া, 'আ্যান্ড গুড বাই ।”
