খেলাম । সকালে গোলমালে আর ব্রেকফাস্ট হয়নি ।

খেতে খেতে লালমোহনবাবু বললেন, “সবচেয়ে আশ্চর্য দেখছি যে প্রথমে ছেলেকে খুন
করতে চেষ্টা করে না পেরে শেষটায় বাবাকে খুন করল |)

ফেলুদা বলল, “সেটা যে একই লোক করেছে, তার কী গ্যারান্টি ঃ একজনের ছেলের
উপর আক্রোশ থাকতে পারে, আরেকজনের বাপের উপর ৷ নট ভেরি সারপ্রাইজিং ৷”

“আমার কিন্ত একটি লোক সম্বন্ধে কী রকম সন্দেহ হয় ।'

কে .

“ডাঃ মজুমদার । এদিকে ডাক্তার, তার উপরে আবার আত্মা নামাচ্ছে। কম্ষিনেশনটা
অদ্ভুত লাগছে ।'

খুন করার সুযোগ অবশ্য ডাক্তারেরই বেশি ছিল, কারণ পাশের খাটে ঘুমোচ্ছেন। কিন্তু
মোটিভ কী ? হিরের আংটি যদি নেওয়া উদ্দেশ্য হয়, তা হলে বলতে হয় ডাক্তারের খুবই
আর্থিক দুরবস্থা । কিন্তু সেরকম তো কোনও ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে না ।?

“আর বিজয়বাবু ?

“বিজয়বাবু অবশ্য তাঁর বাপের মৃত্যুতে খুবই লাভবান হবেন ৷ অবিশ্যি মিঃ মল্লিক যদি
উইল করে থাকেন, এবং সে উইল থেকে যদি ছেলেকে বাদ দিয়ে থাকেন, তা হলে
বিজয়বাবুর কোনওই লাভ নেই। তা না হলে বিজয়বাবু মোটা টাকা পাবেন, কারণ মিঃ
মল্লিক নিঃসন্দেহে ধনী ব্যক্তি ছিলেন |;

কিন্তু বিজয়বাবু তো তাঁর অফিস থেকে রোজগার কনছেনই । তাঁর হঠাৎ এতটা টাকার
দরকার পড়বে কেন যে, সে খুন করবে ? খুন করা তো চান্টিখানি কথা নয় |

দ্যাট ইজ ট্রু।

সুশান্ত সোম সম্বন্ধে কী মনে হয় আপনার %

“কাজের ছেলে সে বিষয় কোনও সন্দেহ নেই । আর বেশ কোয়ালিফাইড | মিঃ মল্লিক
সুশাত্তবাবুর উপর সম্পূর্ণ নির্ভর করতেন । আর সুশান্তবাবুর কোনও খুনের মোটিভ খুঁজে
পাওয়া মুশকিল |?

“আচ্ছা মিঃ মল্লিকের উপর কি কেউ প্রতিশোধ নিয়ে থাকতে পারে %

“তা তো পারেই। আমি তো সেই কথাটাই বার বার ভাবছি । কত জনের প্রাণ নিয়েছেন
লোকটা, ভেবে দেখুন |;

“কিন্তু বিজয়বাবুর বেলা তো প্রতিশোধ খাটে না।;

“তা তো খাটেই না, আর সেই ব্যাপারেই বার বার ধারা খেতে হচ্ছে ।'

দুপুর বেলা লাঞ্চের পর ফেলুদা বলল, একটু শহরের দিকে ঘুরে আসবে । একটু না
হাঁটলে নাকি ওর মাথা খোলে না ।

শহর হোক আর যাই হোক, সঙ্গে আপনার অস্ত্রটি রাখবেন', বললেন লালমোহনবাবু ।

আমরা দু জন নদীর ধারে গিয়ে বসলাম ।

সুশাস্তবাবু- তাঁবু থেকে বেরিয়ে আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন | “বিনা মেঘে বজ্বাঘাত,,
বললেন ভদ্রলোক |

আমরাও' সায় দিলাম.। সত্যিই, এমন যে হবে তী ভাবতেও পারিনি ।

'ইনস্পেক্টুর কী বলেন ? জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

সুশাস্তবাবু বললেন, “যদ্দুর মনে হল, ডাকাতের সম্তাবনাটা একেবারে উড়িয়ে দিচ্ছেন না ।
আটটার বিস্তর দাম ছিল, মাঝখানে হিরে বসানো, তাকে গোল করে পান্না দিয়ে ঘেরা । আর
এখানে যে ডাকাতির কেস একেবারে হয় না তা নয়। যত টুরিস্ট বাড়ছে, তত এসবও নাকি

৪১৫
