জোর দিয়ে বলতে পারি |;

“এই তো চাই ! এই তো এ. বি. সি. ডি.-র পক্ষে সবচেয়ে উপযুক্ত মনোভাব !,

এইখানে বলে রাখি, এ. বি. সি. ডি. হল ফেলুদাকে দেওয়া লালমোহনবাবুর খেতাব | এর
মানে হল এশিয়াজ ব্রাইটেস্ট ক্রাইম ডিটেক্টর । কাজেই উনি ফেলুদাকে মাঝে মাঝে এ. বি.
সি. ডি. বলে সম্বোধনও করে বসেন ।

আমি জানি না, কিন্তু বিরূপাক্ষ মজুমদারের সঙ্গে যেটুকু আলাপ হল, তাতে আমারও
ভদ্রলোককে বেশ রহস্যজনক চরিত্র বলে মনে হল। বছরের পর বছর প্রায় একাই
দার্জিলিং-এ পড়ে আছেন, খাতায় গরম গরম খবর সাঁটছেন, আর পুরনো খবর পড়ে
দেখছেন । অবিশ্যি তার মানেই যে তাকে ঘিরে কোনও ক্রাইম ঘটবে, সেটা ভাবার কোনও
যুক্তি নেই। আসল কথাটা হচ্ছে কী--ফেলুদা চেগঞ্জে গেলেও সেখানে শেষ পর্যন্ত তাকে
গোয়েন্দার ভূমিকা নিতে হয়, এটা এতবার দেখেছি যে, মন বলছে এবারও সেটা না হয়ে যায়
না।

দেখা যাক, কপালে কী আছে ।

শু

“সাব্লাইম' কথাটা লালমোহনবাবুকে এই প্রথম ব্যবহার করতে শুনলাম | অবিশ্যি শুধু সাব্লাইম
নয়, তার সঙ্গে স্বর্গীয়, হেভেন্লি, অপার্থিব অনির্বচনীয় ইত্যাদি বিশেষণ ব্যবহার করে
এখিনিয়াম ইন্কুলের কবি মাস্টার বৈকুষ্ঠ মল্লিকের লেখা একটি ছ. লাইনের কবিতা আবৃত্তি করে
ফেললেন ভদ্রলোক | ঘটনা আর কিছুই না, দ্বিতীয় দিন ভোরে উঠে ভদ্রলোক তাঁর ঘরের
জানালায় দাঁড়িয়েই দেখেন যে সামনে কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যাচ্ছে, আর তাতে সবে সূর্যের
গোলাপি রঙের ছোপ পড়তে শুরু করেছে । সঙ্গে সঙ্গে ভদ্রলোক আমাকে ঘুম থেকে তুলে
এনে তার পাশে দাঁড় করালেন । বললেন, “এ জিনিস কারুর সঙ্গে শেয়ার না করলে মজাই
নেই ।” আর তার পরেই বিশেষণের তোড়, আর সব শেষে উদাত্ত কণ্ঠে আবৃত্তি করা
কবিতা--
“অয়ি কাঞ্চনজঙে !
দেখেছি তোমার রূপ উত্তরবঙ্গে
মুগ্ধ নেত্রে দেখি মোরা তোমারে প্রভাতে
সাঁঝেতে আরেক বুঁপ, ভুল নেই তাতে__
তুষার ভাস্কর্য তুমি, মোদের গৌরব
সবে মিলে তোমারেই করি মোরা স্ব ।'
আবৃত্তি শেষ করে দম নিয়ে বললেন, “সমন্বোধনে আ-কারটা এ-কার হয়ে যায়__সেটাকে
কীভাবে কাজে লাগিয়েছেন কবি, দেখছ তপেশ %
আমি মাথা নেড়ে বললাম, “দেখেছি', যদিও সংস্কৃত ব্যাকরণটা ভাল জানা নেই বলে
ভদ্রলোক ঠিক বলছেন না ভুল বলছেন, সেটা বুঝতে পারলাম না ।
“এটাই গ্রেট পোয়েটের লক্ষণ”, বললেন লালমোহনবাবু ।
ফেলুদাও অবিশ্যি কাঞ্ধচনজউ্ঘা দেখেছিল, তবে সেটা হোটেলের বাইরে থেকে । ও
ভোরে উঠে যোগব্যায়াম সেরে আমি ওঠার আগেই বেরিয়ে পড়েছিল । তার পর ম্যাল থেকে
অবজারভেটারি হিলের চারিদিকে চকর মেরে চায়ের ঠিক আগে ফিরে এসেছিল । বলল,

“যতবার কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখি, ততবার বয়সটা যেন কিছুটা কমে যায় । আর সবচেয়ে ভাল
৩৪৪
