বইটায় একবার চোখ বুলিয়ে নিয়েছি । দেখে অবাক লাগছিল যে একজন লোক কী করে
এত জায়গায় ঘুরে এত খুঁটিনাটি তথ্য সংগ্রহ করেছে। বাংলার এই আশ্চর্য সম্পদ সম্বন্ধে
আমার কোনও ধারণাই ছিল না ।
পানাগড় অবধি গিয়ে ডাইনে ঘুরতে হবে, তারপর অজয় নদী পেরিয়ে ইলামবাজার দিয়ে
বোলপুর ।

আমরা সাড়ে নটায় হাওড়া স্টেশনে জড়ো হলাম । লালমোহনবাবু বললেন, “আমার
দুদিন থেকে ভান চোখটা নাচছে; সেটা গুড সাইন না ব্যাভ সাইন, মশাই ?£

ফেলুদা বলল, "আপনি খুব ভাল করেই জানেন আমি ও ধরনের কুসংস্কারে বিশ্বাস করি
নী, তাও কেন জিজ্ঞেস করছেন বলুন তে ॥

লালমোহনবাবু কেমন যেন মুষড়ে পড়ে বললেন, “একবার ভাবলুম এটা হয়তো কোনও
আসন্ন তদন্তের লক্ষণ ; তারপর মনে হল ট্যাগোরের সঙ্গে ক্রাইমের কোনও রকম সম্পর্ক
থাকা একেবারেই অসম্ভব । কাজেই ওটা আপনি মন থেকে দূর করে দিতে পারেন,
ফেলুবাবু ।?

২

লালমোহনবাবু অবশ্য পরে বললেন, ওটাই' হচ্ছে ওঁর ডান চোখ নাচার কারণ, আমার কিন্তু
মনে হল ব্যাপারটা যাকে ইংরিজিতে বলে কোইন্সিডেনস আর বাংলায় কাকতালীয় ।

লাউর্জ কারে সবসুদ্ধ চব্বিশ জন বসতে পারে, কিন্তু উঠে দেখি আমাদের নিয়ে রয়েছে
মাত্র দশ জন ; তার মধ্যে আবার দুজন সাহেব । একজনের সোনালি চুল, দাড়িগোঁফ নেই,
আরেকজনের কালো চাপ দাড়ি আর কাঁধ অবধি লম্বা চুল । বয়স ফেলুদার চেয়ে কিছু কমই
হবে_ মানে ত্রিশের সামান্য বেশি । আমার মন কিন্তু বলল এর মধ্যে একজন নিশ্চয়ই পিটার
রবার্টসন |

সেটা যে সত্যি সেটা জানা গেল গাড়ি ছাড়ার দশ মিনিটের মধ্যেই ।

একটা সৌফায় আমরা তিনজন পাশাপাশি বসেছি, সত্যিই বুঝতে পারছি এরকম আরামের
কামরা এর আগে কখনও দেখিনি । ফেলুদা একটা চারমিনার বার করে মুখে পুরে লাইটারটা
দিয়ে সেটা ধরিয়েছে এমন সময় সোনালি চুল-ওয়ালা সাহেব মুখে একটা সিগারেট পুরে
ফেলুদার দিকে হাঁত বাড়িয়ে বলল, “মে আই-_ % ্‌

ফেলুদা লাইটারটা সাহেবের হাতে দিয়ে বলল, “আর ইউ গোইং টু বোলপুর টু £

সাহেব সিগারেটটা ধরিয়ে লাইটারটা ফেরত দিয়ে হাসিমুখে ফেলুদার দিকে হ্যান্ডশেকের
টম ম্যাক্সওয়েল |? .

ফেলুদা এবার আমাদের তিনজনেরই পরিচয় করিয়ে দিয়ে বলল, “তোমার লেখাই তো
সেদিন স্টেটসম্যানে পড়ছিলাম না £%

ইয়েস | ডিড ইউ লাইক ইট £

“অত্যন্ত চিত্তাকর্ষক লেখা | সেই রুবি কি তুমি কাউকে দিয়ে দিয়েছ %

“না। ওটা আমাদের সঙ্গেই আছে । আমরা কলকাতার মিউজিয়মকে ওটা অফার
করেছি । ঘটনাটা কিউরেটরকে জানিয়েছি । উনি বলেছেন উনি অত্যন্ত খুশি হবেন পাথরটা
মিউজিয়মের জন্য পেলে । উনি অবশ্য ব্যাপারটা দিল্লিতে জানিয়েছেন । ওখান থেকে

৬৫৯
