-* ০ দীদা, আর আমার ছোট ছেলে। দুটি চাকর আর একটি বান্নার লোক আছে। আমরা
তলায় থাকি। একতলাটা দুভাগ করে ভাড়া দিয়েছি।”

কারা থাকে সেখানে

-দামনের ফ্র্যাটটাতে থাকেন মিঃ দত্তর। ইলেকট্রিক্যাল গুডসের ব্যবসা। পিছনে থাকেন মিঃ
৩. ওয়ানি, আ্যান্টিকের দোকান আছে লিন্ডসে স্টরিটে।;

এদের ঘরে চোর ঢোকেনি? শুনে তো বেশ অবস্থাপন্ন বলে মনে হয়।?

“পয়সা তো আছেই। ফ্ল্যাটগুলোর ভাডা আড়াই হাজার করে। সুখওয়ানির ঘরে দামি জিনিস
জছে বলে ও দরজা বন্ধ করে শোয়। দস্তর বলে বন্ধ ঘরে ওর সাফোকেশন হয়।”

“চোর আপনার দাদার ঘরে ঢুকেছিল কী নিতে অনুমান করতে পারেন?

“দেখুন, দাদার অসমাপ্ত গবেষণার কাগজপত্র দাদার আলমারিতেই থাকে, আর সেগুলো যে
অত্যন্ত মূল্যবান তাতে কোনও সন্দেহ নেই। অবিশ্যি সাধারণ চোর আর তার মূল্য কী বুঝবে।
আমার ধারণা চোর টাকা নিতেই ঢুকেছিল। অন্ধ লোকের ঘরে চুরির একটা সুবিধে আছে সেটা
তো বুঝতেই পারেন?

“বুঝেছি” বলল ফেলুদা “অন্ধ মানে বোধহয় ব্যাঙ্ক আযাকাউন্ট নেই, কারণ চেক সই করা তো...

“ঠিক বলেছেন। বই বাবদ দাদা যা টাকা পান সব আমার নাঘে আসে। আমার আযাকাউন্টে
ভ্রমা পড়ে। তারপর আমি চেক কেটে টাকা তুলে দাদাকে দিয়ে দিই। সেই ব্যাঙ্কের টাকা সব

ওই গোদরেজের আলমারিতেই থাকে। আমার আন্দাজ হাজার ব্রিশেক টাকা ওই আলমারিতে
সস,

"চাবি কোথায় খাঁকে॥,

ত্দূর জানি, দাদার বালিশের নীচে। বুঝতেই পারছেন, দাদা অন্ধ বলেই দুশ্টিন্তা। রাস্তিরে
লরজ্ঞা খুলে শোন, চৌকাঠের বাইরে শোয় চাকর কৌমুদী__যাতে মাঝরাত্তিরে প্রয়োজনে ডাক
লুল আসতে পারে। ধরুন যদি তেমন বেপরোয়া চোর হয়, আর চাকরের ঘুম না ভাঙে, তা
হলে তো দাদার আত্মরক্ষার কোনও উপায় থাকে না। অথচ পুলিশে উনি খবর দেবেন না।
বলেন ওরা কেবল জানে জেরা করতে, কাজের বেলায় ঢুঢু, সব ব্যাটা ঘুষখোর ইত্যাদি। তাই
শ্র'পনার কথা বলতে উনি রাজি হলেন। আপনি যদি একবারটি আমাদের বাড়িতে আসেন, তা
হলে অন্তত প্রিভেনশনের ব্যাপারে কী করা যায় সেটা একটু ভেবে দেখতে পারেন। এমনকী
₹ইরের চোর না ভেতরের চোর সেটাও একবার-_১

“ভেতরের চোর?”

আমি আর ফেলুদা দুজনেই উৎকর্ণ মানে কান খাড়া।

ভদ্রলোক টুরুটের ছাই আযাশট্রেতে ফেলে গলাটা যতটা পারা যায় খাদে নামিয়ে এনে
ক্ললুলন, “দেখুন মশাই, আমি স্পষ্টবস্তা। আপনার কাছে যখন এসেছি, তখন জানি ঢেকেঢুকে
সৎ" বললে আপনার কোনও সুবিধে হবে নাঁ। প্রথমত আমাদের দু'জন ভাড়াটের একটিকেও

বার খুব পছন্দ না। সুখওয়ানি এসেছে বছর তিনেক হল। আমি নিজে জানি না, কিন্তু যারা

স্বা আর্টের জিনিস-টিনিস কেনে তেমন লোকের কাছে শুনেছি সুখওয়ানি লোকটা সিধে
পুলিশের নজর আছে ওর ওপর।”

তর অন্য ভাড়াটে £ :

স্তর এসেছে মাস চারেক হল। ও ঘরটায় আমার বড় ছেলে থাকত সে পার্মানেন্টলি দেশের
: ই | ডুসেলডর্ষে একটা ইঞ্জিনিয়ারিং ফার্মে চাকরি করে জার্মান মেয়ে বিয়ে করেছে। দস্তূর

2 কটা সম্বন্ধে বদনাম শুনিনি তবে সে এত অতিরিক্ত রকম চাপা যে সেটাই সন্দেহের কারণ

ক্ডায়। আর, ইয়ে-,
৫৫
