কী ? জয়ন্ত আমার চেয়ে পাঁচ বছরের ছোট ।'

এই ফাঁকে ফেলুদা পকেট থেকে তার মাইক্রোক্যাসেট রেকডরিটা বার করে চালু করে
দিয়েছে । এটা হংকং থেকে আনা । আজকাল মকেলের কথা খাতায় না লিখে রেকডাঁরে
তুলে নেয়, তাতে অনেক বেশি সুবিধা হয় ।

শঙ্করবাবু বললেন, 'আত্মীয়ের কথা তো হল, এবার অনাত্ীয়ের প্রসঙ্গে আসা যাক |;

“তার আগে একটা প্রশ্ন করে নিই” বলল ফেলুদা ৷ “যদিও প্রায় ঘষে উঠে গেছে, তবুও
মূনে হচ্ছে আপনার কপালে একটা চন্দনের ফোঁটা দেখতে পাচ্ছি । তার মানে;

“তার মানে আর কিছুই না, আজ হল আমার জন্মতিথি ৷ ফোঁটাটা দিয়েছেন খুঁড়িমা |

“জন্মতিথি বলেই কি আজ এখানে অতিথি সমাগম হবে £

"অতিথি বলতে মাত্র তিনজন ৷ গত বছর ছিল ফিফটিয়েথ বার্থডে, সেবারও ডেকেছিলাম
এই তিনজনকেই | ভেবেছিলাম ওই একটি বারই তিথি পালন করব । কিন্তু একটা বিশেষ
কারণে এবারও করছি । বুঝতেই পারছেন, এ বাড়িতে যাঁরা একবার এসেছেন, তাঁদের
দ্বিতীয়বার আসতে কোনও আপত্তি হবে না ।'

“এই দ্বিতীয়বারের কারণটা কী %

শঙ্করবাবু একটু ভেবে বললেন, “খুব ভাল হয় আপনারা যদি চা খেয়ে একবারটি দোতলায়
আসেন আমার সঙ্গে--আমার খুড়িমার ঘরে ৷ তা হলে বাকি ঘটনাটা বুঝতে সহজ হবে ।
আর আমিও ব্যাপারটা গুছিয়ে বলতে পারব |,

আমরা মিনিটখানেকের মধ্যেই উঠে পড়লাম ।

সিঁডিতে পৌছাতে হলে বৈঠকখানা দিয়ে যেতে হয় । এখানে বলে রাখি_ বাহারের
আসবাব, কার্পেট, মখমলের পবা, ঝাড়লগ্ঠন, শ্বেতপাথরের মূর্তি ইত্যাদি মিলিয়ে এমন
জমজমাট বৈঠকখানা আমি বেশি দেখিনি ।

সিঁড়ি উঠতে উঠতে ফেলুদা বলল, “আপনার খুড়িমা ছাড়া দোতলায় আর কে থাকেন ?

খুড়িমা থাকেন উত্তর প্রান্তে, বললেন শঙ্করবাবু “আর দক্ষিণে থাকি আমি । জয়ন্ত
এলেও দক্ষিণেরই একটা ঘরে থাকে ।?

দৌতলার ল্যান্ডিং পেরিয়ে আমরা ঢুকলাম খুঁড়িমার ঘরে ৷ বেশ বড় ঘর, কিন্তু এতে
কোনও জাঁকজমক নেই । পশ্চিমে দরজার বাইরে আলো আর বাতাসের বহর দেখে বোঝা
যায় ওদিকেই গঙ্গী । দরজার পাশেই বুড়ি মাদুরে বসে মালা জপছেন । তাঁর পাশে একটা
হামানদিস্তা, একটা পানের বাটা আর একটা মোটা বই । নিঘতি রামায়ণ কি মহাভারত হবে ।
আসবাব বলতে একটা খাট আর একটা ছোট আলমারি ।

আমরা ঘরে ঢুকতেই খুঁড়িমা মাথা তুলে পুরু চশমার ভিতর দিয়ে আমাদের দিকে
চাইলেন ।

“কজন অতিথি এসেছেন কলকাতা থেকে”, বললেন শঙ্করবাবু |

“তাই এই ঘাটের মড়াকে দেখাতে আনলি £

আমরা তিনজনে এগিয়ে গিয়ে প্রণাম করতে বৃদ্ধা বললেন, “তা বাপু তোমাদের পরিচয়
জেনে আর কী হবে, নাম তো মনে থাকবে না । শিজের নামটাই ভুলে যাই মাঝে মাঝে ।
এখন তোবসে বসে দিন গোনা |?

“আসুন_

শঙ্করবাবুর ভাকে আমরা ঘুরলাম। বৃদ্ধা আবার বিড়বিড় করে মালা জপতে শুরু
করলেন ।

এবার দেখলাম ঘরের উলটোদিকে খাটের পাশে একটা প্রকাণ্ড সিন্দুক রয়েছে । শঙ্করবাবু

২৪৩
