এবার জটায়ুকে প্রশ্ন । আমি জানি জটাযুর মাথায় এল এস ডি ঘুরছে, আর ঘুরছে সেই
উট নামছে ভেবে সাত তলার ছাতের কার্নিশ থেকে পা বাড়িয়ে

1
হই

*নো।,
লালমোহনবাবু মিষ্টির ভক্ত, চায়ের দু চামচের কম চিনি হলে চলে নী, তাও নো বলছেন ।
ই কেমন কথা হল মোহনবাবু £ আপনার রসগুল্লী খাওয়া চেহারা, শুগারে নো করছেন

কেন %

আমি নিয়েছি বলেই বৌধহয় ভদ্রলোক শেষ পর্যন্ত সাহস পেলেন ।

৭ও-কে। ওয়ান ।; |

ফেলুদীরও একটা | উঠে গিয়ে ষে যার চা নিয়ে এসে আবার বসলাম ।

ফেলুদা চায়ের কাঁপটা পাশের টেবিলে রেখে আগের কথার জের টেনে বলল-_

'আমার বিশ্বাস মিঃ সোম জানতে পেরেছিলেন যে এখানে একটা গহ্িত কারবার
চলেছে। সে ব্যাপারে তিনি কলকাতা গিয়েছিলেন ৷ একটা উদ্দেশ্য ছিল আমার সঙ্গে দেখা
করা। তার আগেই তাকে খুন করা হয় । আপনি যখন খুনের ব্যাপারটা জানেন, তখন
স্বভাবতই প্রশ্ন জাগে আপনি এ ব্যাপারে জড়িত কি না|”

মগনলাল ভাসা ভাসা চোখে ঠোঁটের কোণে মৃদু হাসি নিয়ে কিছুক্ষণ ফেলুদার দিকে চেয়ে
রইলেন । আমাদের হাতে ধরা পেয়ালা থেকে ভুরভুর করে হাই ক্লাস চায়ের গন্ধ বেরোচ্ছে;
আমি আর লালমোহনবাবু এই অবস্থাতেই চুমুক না দিয়ে পারলাম না ।

“জগ্দীশ 1”

মগনলাল হঠাৎ হাঁকটা দেওয়াতে চমকে উঠেছিলাম । বসবার ঘরের দু দিকেই যে আরও
ঘর আছে সেটা এসেই বুঝেছিলাম | এবার মগনলালের পিছনের একটা দরজা খুলে একজন
লোক এসে আমাদের ঘরে ঢুকল । সঙ্গে সঙ্গে কিডি করে যে শব্দটা হল সেটা
লালমোহনবাবুর হাতের পেয়ালা কেপে গিয়ে পিরিচের সঙ্গে লাগার শব্দ |

জগদীশ নামে যে ভদ্রলোকটি মগনলালের পিছনে এসে দাঁড়ালেন, তিনি হলেন বাটরা
নাম্বার টুূ। কাছ থেকে দেখে বাটরার সঙ্গে সামন্য তফাতটা বুঝতে পারছি । এনার চোখ
একটু কটা, কানের দু পাশের চুলে সামান্য পাক ধরেছে, হয়তো শরীরে মাংসও কিছুটা
বেশি । আরেকটা বড় তফাত হল, এর চাহনিতে মিশুকে ভাবটা নেই ।,

'ইনাকে চিনেন £ প্রশ্ন করলেন মগনলাল ।

“আলাপ হয়নি । দেখেছি, বলল ফেলুদা ।

তবে শুনে রাখুন গোয়েন্দা বাহাদুর । ইনাকে হ্যারাস করবেন না। আমি জানি আপনারা
ইনার পিছনে লেগেছেন ৷ উয়ো আমি বরদাস্ত করব না। জগ্দীশ ইজ মাই রাইট হ্যান্ড
ম্যান।?

“যদিও উনি নিজে যা করেন তা বাঁ হাতেই করেন ।'

বলিহারি ফেলুদা । এখনো নার্ভ স্টেডি, গলার স্বর একটুও কাঁপছে না।

মগনলাল আর কিছু বলার আগে ফেলুদা একটা প্রশ্ন করল ।

“ওনার চেহারার সঙ্গে প্রায় হুবহু মিলে যায়, এমন একজন লোক কাঠমাগুতে আছে সেটা
আপনি জানেন কি

১২১
