জানতেন তাঁরা হলেন আমি, মিস্টার মিত্তির, তাঁর ভাই, তাঁর বন্ধু লালমোহনবাবু জগন্নাথ
চাটুজ্যে, কিশোরীলাল এবং মিঃ নস্কর |?

মিঃ নস্কর হাঁ হাঁ করে উঠলেন । _-পাথরটা তো আমার হাতে চলেই আসত ; সেখানে
আমি এ রাস্তা নেব কেন-__-যেখানে আমার বাড়ি খেয়ে টম খুনও হয়ে যেতে পারত %

“ও সব বলে লাভ নেই, মিঃ নস্কর । আপনি প্রাইম সাসপেক্ট । হিপ্নোটাইজ্ড অবস্থায়
মিঃ গাঙ্গুলী যা বলেছেন সেগুলো যে ফলবেই এমন কোনও গ্যারান্টি নেই। এ রুবি যেমন
তেমন রুবি নয়, আর আপনিও যেমন তেমন কালেক্টর নন ৷ সে রুবি বেহাত হয়ে যেতে
পারে জেনে আপনি সেটা বিনা পয়সায় হাত করার চেষ্টা করবেন না ? কী বলছেন আপনি %

নিনসেলস ! ননসেন্স ! বলে নব্কর চুপ করে গেলেন ।

চৌবে বলে চললেন, “এ ছাড়া আছে কিশোরীলাল | তার বাপ পয়সা দিয়ে জিনিসটা
কিনতে চেয়েছিলেন | তাতে ছেলের কোনও লাভ হত না। অথচ ছেলে রুবির মূল্য জানে,
সেটা কোথায় থাকে তা জানে । এই অবস্থায় সেটাকে হাতাবার চেষ্টা করাটা কি খুব
অস্বাভাবিক ?-্টমের উপর আক্রোশ ছিল এমন এক ব্যক্তি ওখানে উপস্থিত ছিলেন । সে
হল চাঁদু মল্লিক । মাথায় বাড়ি মারাটা চাঁদুর পক্ষে অত্যন্ত স্বাভাবিক, কারণ সে বদলা নেবে
বলে শাসিয়েই রেখেছিল । প্রশ্ন হচ্ছে, সে কি রুবির ব্যাপারটা জানত ? মনে তো হয়না।
এখানে টমকে মাথায় আঘাত মেরে অজ্ঞান করে শ্রেফ টাকাকড়ির লোভে ব্যাগে হাত ঢুকিয়ে
যদি ঘটনাচক্রে রবির কৌটোটা পেয়ে যায়-_এই সম্ভাবনাকে আমরা উড়িয়ে দিতে পারি না,
পারি কি?” আরেকজন সাসপেক্ট হচ্ছে জগন্নাথ চাটুজ্যে ! ইনি রুবি সম্বন্ধে জানতেন,
কোথায় সেটা থাকে তাও জানতেন | ওর এ হেন আচরণের কারণ একমাত্র লোভ |;

ফেলুদা বলল, “একজন সাসপেক্টকে আপনি বাদ দিয়ে যাচ্ছেন, মিঃ টৌবে |”

“কে?

“পিটার রবার্টসন |;

“হোয়াট ” বলে লাফিয়ে উঠল পিটার |

ইয়েস মিঃ রবার্টসন 1 বলল ফেলুদা । “তুমি চেয়েছিলে রুবিটাকে কলকাতার
মিউজিয়ামের হাতে তুলে দিতে | তোমার বন্ধু তাতে বাদ সাধছিল | পাছে বিদেশে এসে
বন্ধু-বিচ্ছেদ হয় তাই তুমি পাথরটা বিক্রি করতে রাঁজি হয়েছিলে | কিন্তু শেষে তোমার মত
পালটানো আশ্চর্য নয় । এমনিতেও টমের সঙ্গে তোমার আর সৌহার্দ্ের সম্পর্ক ছিল না ।
আমি যদি বলি যে তুমি তোমার মূল সিদ্ধান্তে ফিরে গিয়েছিলে, এবং তাই পাঁথরটা নিজের
কাছে নিয়ে আস ।?

কথাগুলো শুনে রবার্টসন কিছুক্ষণ চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল | তারপর সটান উঠে দাঁড়িয়ে
হাত দুটো মাথায় তুলে বলল, “আমি নিয়েছি কি না জানার খুব সহজ রাত্তা আছে। সার্ট মি,
ইন্সপেক্টর চৌবে । রুবি নিয়ে থাকলে এর মধ্যে সেটা সরাবার কোনও সুযোগ আমি
পাইনি । কাম অন, ইন্সপেক্টর- সার্চ মি |;

“ভেরি ওয়েল”, বলে ইন্সপেক্টর চৌবে উঠে গিয়ে পিটারকে সার্চ করলেন । কিছুই পাওয়া
গেল না ।

এবার ফেলুদা বলল, “গুঁকে যখন সার্চ করা হল তখন আমরা তিনজন বাদ যাই কেন ?
আসুন মি চৌবে |?

চৌবে ইতস্তত ভাব করছেন দেখে ফেলুদা“আবার বলল, “আসুন আসুন, মনের মধ্যে
সন্দেহ রাখা ভাল না।'

চৌবে আমাদের তিন জনকেই সার্চ করলেন । তারপর বললেন, “মিঃ রবার্টসন, এ

৬৮৮
