লালমোহনবাবু যে বলেছিলেন শুধু ইকনমি ক্রাসের যাত্রীতেই নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম
ভরে যাবে, সেটা অবিশ্যি বাড়ীবাড়ি, কিন্তু একটা মাঝারি সাইজের সিনেমা হলের একতলাটা
যে ভরে যাবে তাতে সন্দেহ নেই ।

ফেলুদা গতকাল সকালেই পূর্ণেন্দুবাবুকে টেলিগ্রাম করে দিয়েছে । আমরা হংকং পৌছাব
আগামীকাল সকাল পৌনে আটটা হংকং টাইম--তার মানে ভারতবর্ষের চেয়ে আড়াই ঘণ্টা
এগিয়ে ৷

যেখানে যাচ্ছি সেটা যদি নতুন জায়গা হয় তা হলে সেটা সম্বন্ধে পড়াশুনা করে নেওয়াটা
ফেলুদার অভ্যাস, তাই ও গতকালই অক্সফোর্ড বুক ত্যান্ড স্টেশনারি থেকে হংকং সম্বন্ধে
একটা বই কিনে নিয়েছে । আমি সেটা উলটে পালটে ছবিগুলো দেখে বুঝেছি হংকং-এর
মতো এমন জমজমাট রংদার শহর খুব কমই আছে । লালমোহনবাবু উৎসাহে ফেটে পড়ছেন
ঠিকই, কিন্তু যেখানে যাচ্ছেন সে-জায়গা সম্বন্ধে ধারণা এখনও মোটেই স্পষ্টই নয় ৷ একবার
জিজ্ঞেস করলেন চিনের প্রাটীরটা দেখে আসার কোনও সুযোগ হবে কি না। তাতে
ফেলুদীকে বলতে হল যে চিনের প্রাচীর হচ্ছে পিপলস রিপাবলিক অফ চায়নায়, পিকিং-এর
কাছে, আর হংকং হল ব্রিটিশদের শহর | পিকিং হংকং থেকে অন্তত পাঁচশো মাইল ।

আবহাওয়া ভাল থাকলে জান্বো জেটের মতো এমন মোলায়েম বাঁকানিশূন্য ওড়া আর
কোনও প্রেনে হয় না । মাঝরাত্রে ব্যাঞ্ধকে নামে গ্রেনটা, কিন্তু খাত্রীদের এয়ারপোর্টে নামতে
দেবে না শুনে দিব্যি ঘুমিয়ে কাটিয়ে দিলাম |

সকালে উঠে জানালা দিয়ে চেয়ে দেখি আমরা সমুদ্রের উপর দিয়ে উড়ে চলেছি ।

তারপর ক্রমে দেখা গেল জলের উপর উচিয়ে আছে কচ্ছপের খোলার মতো সব ছোঁট
ছোট দ্বীপ । প্লেন নীচে নামছে বলে দ্বীপগুলো ক্রমে বড় হয়ে আসছে, আর বুঝতে পারছি
তার অনেকগুলোই আসলে জলে-ডুবে-থাকা পাহাড়ের চুড়ো |

সেগুলোর উপর দিয়ে যেতে যেতে হঠাৎ দেখতে পেলাম পাহাড়ের ঘন সবুজের উপর
সাদার ছোপ ।
রোদে-চোখ-ঝলসানো বিশাল বিশাল হাইরাইজ |

হংকংএ ল্যান্ডিং করতে হলে পাইলটের যথেষ্ট কেরামতির দরকার হয় সেটা আগেই
শুনেছি। তিনদিকে সমুদ্ধের মাঝখানে এক চিলতে ল্যান্ডিং স্্রিপ__হিসেবে একটু গণ্ডগোল
হলে জলে ঝপাং, আর বেশি গণ্ডগোল হলে সামনের পাহাঁড়ের সঙ্গে দড়াম্‌।

কিন্ত এ দুটোর কোনওটাই হল না। মোক্ষম হিসেবে প্রেন গিয়ে নামল ঠিক যেখানে
নামবার, থামল যেখানে থামবার, আর তারপর উলটো মুখে গিয়ে টার্মিন্যাল বিল্ডিং-এর পাশে
ঠিক এমন জায়গায় দাঁড়াল যে চাকার উপর দাঁড় করানো দুটো চারকোনা মুখ-ওয়ালা সুডঙ্গ
এসে ইকনমি ক্লাস আর ফার্স্ট ক্লাসের দুটো দরজার মুখে বেমালুম ফিট করে গেল । ফলে
টার্মিন্যাল বিল্ডিং-এর ভিতরে পৌছে গেলাম |

'হংকং-এর জবাব নেই, বললেন চোখ-ছানাবড়া লালমোহনবাবু ।

“এটা হংকং-এর একচেটে ব্যাপার নয় লালমোহনবাবু” বলল ফেলুদা । “ভারতবর্ষের
বাইরে পৃথিবীর সব বড় এয়ারপোর্টেই প্লেন থেকে সে'জা টার্িন্যাল বিল্ডিং-এ ঢুকে যাবার এই
ব্যবহা |?

হংকং-এ এক মাসের কম থাকলে ভিসা লাগে না, কাস্টমস-এও বিশেষ কড়াকড়ি নেই,

.., ২০৩

 

 
