আমার কথা হল।

“সে কী বলে?

ত্রিশ বছর সে আপনাদের ড্রাইভারি করেছে, তার মধ্যে সে মাত্র একটা আ্যাক্সিডেন্ট করেছে৷
তাতে আপনার বাবার তাড়া ছিল বলে অনিচ্ছা সত্বেও জনবহুল রাস্তায় তাকে জোরে গাড়ি
চালাতে হচ্ছিল। তাই যখন দুর্ঘটনাটা ঘটে তখন ভাঃ মুনসী খানিকটা নিজেকেই দায়ী করেন।
ড্রাইভারের যাতে দণ্ড না হয় তার জন্য তিনি যা করবার সবই করেছিলেন। তা সত্বেও
ড্রাইভারের অনুতাপ আর আতঙ্ক কিছুতেই যাচ্ছিল না। তখন মুনসী তার চিকিৎসা করে তাকে
ভাল করে তোলেন। অর্থাৎ আপনার বাবা ডায়রিতে একটুও মিথ্যে লেখেননি। এবং “আর”

“বাট হু কিল্ড মাই ফাদার? অসহিষুভাবে চেচিয়ে উঠলেন শঙ্কর মুনসী।

“এসব ব্যাপারে একটু ধের্য ধরতে হয়, মিঃ মুনসী,, গম্ভীর স্বরে বলল ফেলুদা। তারপর
মুনসীর দিক থেকে তার দৃষ্টি ঘুরে একটি অন্য ব্যক্তির উপর গিয়ে পড়ল। “এ ঘরে একজন ব্যক্তি
আছেন যাঁকে আমরা অসুস্থ বলে জানি” বলল ফেলুদা । “এর আগে তিনি দুবার আমাদের সামনে
উপস্থিত হয়েছেন, এবং দুবারই নানান অঙ্গভঙ্গির সাহায্যে নিজেকে অসুস্থ বলে প্রতিপন্ন করার
চেষ্টা করেছেন। আজ তাঁকে দেখছি তিনি সম্পূর্ণ সুস্থ মানুষের চেহারা নিয়ে আমার ভাষণ
শুনছেন। মিঃ মল্লিক-__ আপনি কি আপনা থেকেই সেরে গেলেন?

রাধাকান্ত মল্লিক হঠাৎ যেন শক্‌ খাওয়া মানুষের মতো চমকে উঠলেন!।-_-কী- কী বলছেন
বলুন।'

“বলছি যে আমার জেরায় সকলেই অল্পবিস্তর মিথ্যা বলেছেন বা সত্য গোপন করে গেছেন,
কিন্তু আপনি সবাইকে টেক্কা দিয়েছেন।'

মল্লিক এখনও এক দৃষ্টে ফেলুদার দিকে চেয়ে, তার মনের ভাব বোঝার কোনও উপায় নেই।
ফেলুদা বলল, “আপনি বলেছিলেন পপুলার ইনশিওরেন্সে কাজ করেন। আমি সেটা ভেরিফাই
করতে সেখানে গিয়েছিলাম। গিয়ে শুনলাম আপনি আর সেখানে নেই, চার মাস হল ছেড়ে
দিয়েছেন। আপনি কি তা হলে বেকার। না অন্য কোথাও কাজ করছেন? ইনশিওরেন্স অফিসে
এ প্রশ্নের জবাব কেউ দিতে পারল না বলে আপিস থেকেই আপনার বাড়ির ঠিকানা জোগাড়
করে আহি সেখানে গিয়েছিলাম। সতীশ মুখার্জি রোড, তাই না?

মল্লিক এখনও চুপ, তার দৃষ্টি সামনের দিকে।

“সত্য, এ মামলায় বিস্ময়ের শেষ, নেই', বলে চলল ফেলুদা। “আপনি ডাঃ মুনসীকে
বলেছিলেন আপনার বাবা, আপনার দাদী, সকলেই আপনার মনে আতঙ্কের সঞ্চার করেছে।
অথচ আপনার বাড়ি গিয়ে দেখি আপনার বাবা দাদা, কেউই নেই। বাবা মারা গেছেন প্রায় পঁচিশ
বছর হল, আর দাদা বলে কেউ কোনওদিন ছিলই না। আপনার বিধবা মা-র কাছ থেকে জানি
যে আপনি একটা যাত্রা কোম্পানিতে যোগ দিয়েছেন এবং বর্তমানে টুরে আছেন।”

এবার রাধাকান্ত মল্লিক মুখ খুললেন।

“আমি যে সত্যবাদী যুধিষ্টির এটা আমি কোনওদিনই ক্রেম করিনি। কিন্তু আপনি কী বলতে
চান? আমি খুন করেছি?

“আমি ধাপে ধাপে এশোই, মল্লিকমশীই, লাফে লাফে নয়। আপনি খুনি কিনা সে ব্যাপারে
পরে আসছি; প্রথমে দেখছি আপনি প্রবঞ্চক। মনোবিকারের অভিনয় করে আপনি মুনসীর
কাছে এসেছিলেন চিকিৎসার জন্য। আপনি-_'

“কেন এসেছিলাম সেটা জানেন আপনি?” ফেলুদাকে বাধা দিয়ে জোরালো গলায় বললেন
মল্লিক।

৫৩৩
