“কী ব্যাপার বলুন তো ৮ ঘরে এসে ভদ্রলোককে সোফায় বসিয়ে প্রশ্ন করল ফেলুদা 1

ভদ্রলোক একটুক্ষণ সময় নিয়ে যেন তাঁর চিস্তাগুলোকে গুছিয়ে নিলেন । তারপর
বললেন, “হিমাদ্রি এইভাবে চলে যাওয়াতে সব যেন কেমন গণ্ডগোল হয়ে গিয়েছিল । আর
সত্যি বলতে কী, এও মনে হচ্ছিল যে, তাকে যখন আর ফিরিয়ে আনা যাবে না, তখন এত
কথা বলেই বা লাভ কী %

“কীসের কথা বলছেন আপনি £

“বছর তিনেক আগে» একটু দম নিয়ে বললেন হরিনাথবাবু “হিমাদ্রি এখানে একটা চোরা
কারবারের ব্যাপার ধরিয়ে দিয়েছিল ৷ গাঁজা চরস ইত্যাদি গোপনে চালান যাচ্ছিল এখান
থেকে । হিমাদ্রি ছিল ভয়ানক রেকলেস আ্যাডভেঞ্জার-প্রিয় ছেলে । নিজের জীবনের
কোনও তোয়াক্কা করত না । স্মাগলিং যে হচ্ছে সেটা শোনা যাচ্ছিল, কিন্তু ঘাঁটিটা কোথায়
জানা যাচ্ছিল না। আপনাকে আগেই বলেছি যে হিমা্িকে হেলিকপটরে নেপালের
উত্তর-দক্ষিণ দুদিকেই যেতে হত | একবার উত্তরে গিয়ে সে নিজেই অনুসন্ধান করে জানতে
পারে যে ঘাঁটিটা হচ্ছে হেলাম্ুর কাছে একটা শেরপাদের গ্রামে । সে পুলিশকে খবর দেয় ।
ফলে দলটা ধরা পড়ে |?

ভদ্রলোক একটু থামলেন । ফেলুদা বলল, “আপনার কি ধারণা ইদানীং সে এই ধরনের
আরেকটা চোরা কারবারের সন্ধান পেয়েছিল £%

“আমাকে সে কিছু বলেনি” বললেন হরিনাথবাবু, “তবে ও মারা যাবার দিন পাঁচেক আগে
থেকে দুই বন্ধুতে উত্তেজিত হয়ে আলোচনা করতে দেখেছি । তার কিছু কিছু কথা আমার
কানেও এসেছিল । আমি ওকে বলেছিলাম, তুই এসব গৌলমালের মধ্যে আর যাস না।
এসব গ্যাঙ বড় সাংঘাতিক হয় ; এদের দয়ামায়া বলে কিছু নেই। ও আমার কথায় কান
দেয়নি |”

ফেলুদা গন্তীরভাবে মাথা নাড়ল ।

“ওরা যে নির্মম হয় সেটা তো অনীকেন্দ্র সোমের খুন থেকেই বুঝতে পারছি ।,

“আমার বিশ্বাস হিমু টেট্যানাসে না মরলে ওকেও হয়তো এরাই মেরে ফেলত 1”

“এটা কেন বলছেন %

ভদ্রলোক পকেট থেকে এক টুকরো কাগজ বার করে ফেলুদার হাতে দিলেন । খাতার
পাতা থেকে ছেঁড়া কাগজ | তাতে লাল কালি দিয়ে দেবনাগরীতে লেখা এক লাইন কথা ।

“এটা ছিল হিমুর একটা প্যান্টের পকেটে । ও মারা যাবার পর আমার চাকর পেয়ে
আমাকে দেয় |;

“নেপালি ভাষা বলে মনে হচ্ছে ?” ফেলুদা বলল ৷

হ্যা । ওর মোটামুটি বাংলা হচ্ছে-_তোমার বাড় বড্ড বেড়েছে।;

ফেলুদা কাগজটা ফেরত দিয়ে একটা শুকনো হাসি হেসে বলল, “সবচেয়ে আশ্চর্যের
ব্যাপার এই যে, জাল ওষুধের চোরা কারবার বন্ধ করতে গিয়ে আপনার পুত্রকে সেই জাল
ওষুধের ইনজেকশনেই মরতে হল !,

“আপনি তা হলে বিশ্বাস করেন যে ইনজেকশনে ভেজাল ছিল £

"আমার তো তাই বিশ্বাস । সেটা ঠিক কি না সেটা কাল জানতে পারব বলে আশা
করছি।?

ডাঃ দিবাকরকে যে ওষুধ টেস্ট করতে বলা হয়েছে সেটা ফেলুদা হরিনাথবাবুকে বলল ।
ভদ্রলোক উঠে পড়লেন ।

“জানি না এসব তথ্য জেনে আপনার কোনও লাভ হল কি না” দরজার দিকে এগিয়ে

১২৩
