অন্যমনস্ক হয়ে পড়েছিলেন । পরমুহুর্তেই অবিশ্যি নিজেকে সামলে নিয়ে অত্যন্ত
স্বাভাবিকভাবেই বললেন, “উঠবেন £ ঠিক আছে। রয়েছেন যখন কদিন, তখন দেখা হবে
নিশ্চয়ই 1?

আমরা তিনজনে নয়নপুর ভিলা থেকে বেরিয়ে উতরাই দিয়ে হোটেলমুখো রওনা
দিলাম |

ফেলুদা পথে কিছুই বলল না । কেন জানি, ও-ও একটু অন্যমনস্ক হয়ে পড়েছে । দুপুরে
লাঞ্চ খাবার সময় লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে বলল, “কী মশাই, আমাদের অ্যান্দিনের
আলাপ, আর এমন একটা খবর আপনি বেমালুম চেপে গেস্লেন £ ভুশশ্তীর মাঠেতে নদু
মল্লিক? বাংলা সাহিত্যে এমন একটি চরিত্র খুঁজে পাওয়া ভার, আর আপনি সেই চরিত্রে
অভিনয় করেছিলেন %

লালমোহনবাবু একটা ফিশ ফ্রাইয়ের টুকরো মুখে পুরে দিয়ে বললেন, “আরে মশাই,
সে-রকম বলতে গেলে তো অনেক কিছুই বলতে হয় । নর্থ ক্যালকাটায় ক্যারম চ্যাম্পিয়ন
ছিলুম ফিফটি নাইনে__এ খবর জানতেন ? এনডিওরেন্স .সাইক্রিং-এ আমার কত কীর্তি
আছে, সে সব আপনি জানেন £ আবৃত্তি প্রতিযোগিতায় মেডেল পেয়েছি__ একবার নয়, থি
টাইমস্‌ । দেবতার গ্রাস পুরো মুখহ্‌ ছিল | ফিল্মে অফার বিশ বছর আগেও পেয়েছি__তখন
আমার মাথা ভর্তি কোঁকড়া চুল_ ভাবতে পারেন ? কিন্তু সে অফার নিইনি । তখন থেকেই
মাইন্ড মেক আপ করেছি যে লেখক হব । শখের লেখক নয়, পেশাদারি লেখক । স্রেফ
লিখে পয়সা করা যায় কিনা দেখব । তার পরের ইতিহাস অবিশ্যি খুব সহজ | খগেন
জ্যোতিষী বলেছিল__তোমার কলমে জাদু আছে, তুমি লেখো । তবে এতটা যে সাকসেস
হবে, তা অবিশ্যি ভাবতে পারিনি |”

“একটা কথা কিন্তু বলে রাখছি', বলল ফেলুদা ।

কী

“এরা আপনাকে দিয়ে চুরুট খাওয়াবে । আপনি দশ বছর হল স্মোকিং ছেড়েছেন ।
সুতরাং একটা বিপর্যয়ের সম্ভাবনা আছে।'

বলছেন £

বিলছি। এক কাজ করবেন । আজই একটা চুরুট কিনে ধোঁয়াটা পেটে না নিয়ে খাওয়া
অভ্যাস করুন । পেটে গেলেই কিন্তু কাশির দমকের চোঁটে শট একেবারে মাটিংচকার হয়ে
যাবে ।?

থ্যান্ক ইউ ফর দি আ্যাডভাইস, স্যার |

দুপুরে একটু বিশ্রাম করে চারটে নাগাত আমরা বেরিয়ে পড়লাম | আজ অবজারভেটরি
হিলটায় একটা চক্কর মারার ইচ্ছে আছে। পাহাড়ের উত্তর দিক থেকে কাঞ্চনজঙ্ঘার একটা
চমৎকার ভিউ পাওয়া যায় ।

লালমোহনবাবু প্রথম যে সিগারেটের দোকানটা পেলেন, সেখান থেকেই একটা চুরুট
কিনে নিলেন । প্রথম টানে ধোঁয়া পেটে চলে গিয়ে সত্যিই একটা বিপর্যয় হতে যাচ্ছিল, কিন্তু
ভদ্রলোক সেটা কৌনও-মতে সামলে নিয়ে তারপর থেকে খুব সাবধানে ধোঁয়া টানামাত্র সেটা
ছেড়ে দিতে লাগলেন । চুরুট হাতে নেবার সঙ্গে সঙ্গে ভদ্রলোকের পাসেনালটির একটা বদল
লক্ষ করছিলাম । বেশ একটা মিলিটারি মেজাজ, জুতোর গোড়ালি দিয়ে শব্দ তুলে হাঁটা,
ঠোঁটের কোণে একটা মৃদু হাসি নিয়ে এদিক-ওদিক চাওয়া | বুঝলাম, ভদ্রলোক অঘোরচাঁদ
বাটলিওয়ালার চরিত্রে অভিনয় করতে করতে চলেছেন ।

৩৫০
