চারটে ট্যাঞ্সি করে আমরা সবাই বেরিয়ে পড়লাম | চমৎকার পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে বারোটার
মধ্যে আমরা পাহালগাম পৌছে গেলাম । শহরটা একপেশে ; নদীর পশ্চিম দিকে শুধু
পাহাড়, বাড়ি ঘরদোর কিছুই নেই । আর পুব দিকে পাহাড়ের গায়ে ছড়িয়ে আছে হোটেল,

আমাদের তাঁবুর জন্য আগেই বলা ছিল, গিয়ে দেখি যে তাঁবু খাটাবার তোড়জোড় শুরু
হয়ে গেছে। এ তাঁবু স্পেশ্যাল ধরনের মজবুত তাঁবু এতে ভাইনিং রুম, বেডরুম, আাটাচভ
বাথরুম সবই আছে । আমাদের একটা তাঁবু আর মঙ্লিকদের দুটো | সামনে বিশ হাতের মধ্যে
দিয়ে তোড়ে বয়ে চলেছে লিদর নদী, তার একটানা শব্দ কখনও থামে না । লালমোহনবাবু
হলিউডের ছবির কথায় চলে গেলেন ; বললেন, “মশাই, একমাত্র ওয়েস্টার্ন ছবিতেই এ রকম
পারিনি ।”

দুপুরে তাঁবুতে লাঞ্চ খেয়ে (এখানেও সঙ্গে কিচেন রয়েছে) সবে বাইরে বেরিয়েছি এমন
সময় দেখি সুশান্ত সোম আমাদের তাঁবুর দিকে আসছেন ।

'লাঞ্চ শেষ % জিজ্ঞেস করলেন ভদ্রলোক ।

হ্যাঁ, বলল ফেলুদা ।

এখান থেকে আট মাইল দুরে চন্দনওয়াড়ি বলে একটা জায়গা আছে জানেন তো £%

“যেখানে একটা বরফের ব্রিজ আছে__যেটা সারা বছর থাকে £

হ্যাঁ ।?

“সেটা দেখতে যাবার মতলব করছেন নাকি %

“গেলে সবাই একসঙ্গে গেলেই তো ভাল হয় %

“তবে আজই সবে এলাম, আজ ভাবছিলাম পাহালগামটাই ঘুরে দেখব । চন্দনওয়াড়ি কাল
গেলে হয় না %

“আমাদেরও সেই আইডিয়া । আমি শুধু আপনাদের ইনভাইট করতে এলাম |"

ফেলুদা বলল, “অবশ্যই একসঙ্গে যাব । আমাকে ছাড়া বোধহয় আপনাদের আর চলবে
না। এর মধ্যেই যা একটা কেলেঙ্কারি কাণ্ড ঘটে গেল । এটাকে তো আযাটেম্টেড মাডারি
ছাড়া আর কিছুই বলা যায় না। বিজয়বাবুর খুব ভাগ্য ভাল যে, উনি বেঁচে গেলেন ।”

'তা হলে কাল দুটো নাগাদ যাওয়া যাক । এখান থেকে আট মাইল ঘোড়া করে যেতে
হয় । লাঞ্চ করে বেরিয়ে পড়া যাবে ।”

প্রয়াগ ! প্রয়াগ £" মিঃ মল্লিক ডাকতে ডাকতে তাঁবু থেকে বেরিয়ে এসেছেন । তাঁর
চোখে ভুকুটি | এদিকে প্রয়াগ সামনেই নদীর ধারে হাত-মুখ ধুচ্ছে।

“বোধহয় নদীর শব্দের জন্য শুনতে পাচ্ছে না' বলল ফেলুদা ।

“না”, বললেন মিঃ মল্লিক, “ও এমনিতেই কানে একটু খাটো, তিনবার না ডাকলে উত্তর
দেয় না৷?

প্রয়াগ এবার ভাক শুনে মনিবের কাছে দৌড়ে গেল |.

“যাও, আমার-লাঠিটা নিয়ে এসো |?

হুজুর", বলে প্রয়াগ তাঁবুর ভিতর চলে গেল ।

কিছুক্ষণ থেকেই দেখছিলাম ফেলুদা প্রয়াগকে একদৃষ্টে লক্ষ করছে । কেন সেটা ঠিক
বুঝতে পারলাম না ।

ইতিমধ্যে অন্য তাঁবুটা থেকে বিজয়বাবু আর মিঃ সরকারও বেরিয়ে এসেছেন ৷ সরকার
এঁদের সঙ্গ ছাড়েননি । মনে হয় পুরো টুরটাই এঁদের সঙ্গে ঘুরবেন ।

৪০৮
