দরজার দিকে চলে গেছে । সেই ছাপ পরে মেপে দেখেছি- লম্বীয় ঘোল হীঁঞ্চি |;

“যো... ! লালমোহনবাবু কথাটা শেষ করতে পারলেন না।

তারপর & বলল ফেলুদা ।

তরফদার বলে চললেন, “আমাদের দরজায় কোল্যাপসিবল গেট লাগানো । রাত্তিরে সে
গেট তালা দিয়ে বন্ধ থাকে । সেই গেট দেখি অর্ধেক খোলা, আর তালা ভাঙী। সেই
আধখোলা গেটের বাইরে মাটিতে অজ্ঞান হয়ে পড়ে আছে আমার দারোয়ান ভশগীরথ ।
ভগীরথের পাশ দিয়ে আরও রক্তাক্ত পায়ের ছাপ চলে গেছে পাঁচিলের দিকে ।

“জলের ঝাপটা দিয়ে তো কোনওরকমে ভগীরথের জ্ঞান ফিরিয়ে আনলাম ৷ সে চোখ
খুলেই "দানো ! দানো ! বলে আর্তনাদ করে আবার ভিরমি যায় আর কী ! যাই হোক, তার
কাছ থেকে যা জানা গেল তা হচ্ছে এই_ মাঝরাত্তিরে সদর দরজার বাইরে দাঁড়িয়ে সে খইনি
ডলছিল | দরজার বাইরে একটা লো পাওয়ারের বাতি সারারাত জ্বলে । এই আবছা আলোয়
ভগীরথ হঠাৎ দেখে যে একটা অতিকায় প্রাণী পাঁচিলের দিক থেকে তার দিকে এগিয়ে
আসছে । প্রাণীটা যে পাঁচিল টপকে এসেছে তাতে সন্দেহ নেই, কারণ গেটে রয়েছে সশশ্ত্
প্রহরী |

“ভগীরথ বলে সে একবার চিডিয়াখানায় গিয়েছিল : সেখানে “গরৈলা” বলে একটা
জানোয়ার দেখে | এই প্রাণীর চেহারা কতকটা সেইরকম, কিন্তু তার চেয়েও ঢের বেশি লম্বা
আর চওড়া । এর বেশি ভগীরথ আর কিছু বলতে পারেনি, কারণ তার পরেই সে সংজ্ঞা
হারায় |;

“বুঝেছি', বলল ফেলুদা । “দানোটা তারপর কোল্যাপসিবল গেট ভেঙে ভেতরে ঢোকে,
আর তখনই তোমার বিশ্বস্ত বাদশা দানোটার পায়ে কামড় দিয়ে তাকে জখম করে | এবং তার
ফলেই দানব তার কাজ অসমাপ্ত রেখে পলায়ন করে |,

কিন্তু যাবার আগে সে প্রতিশোধ নিয়ে যায় । বাদশার ঘাড় মটকানো মৃতদেহ পড়ে ছিল
সদর দরজা থেকে ত্রিশ হাত দূরে-_তার মুখের দুপাশে তখনও রক্ত লাগা ।;

আমি মনে মনে বললাম-_এই ঘটনায় যদি খুশি হবার কোনও কারণ থাকে সেটা এই যে
টি.এন.টি.-র উদ্দেশ্য সিদ্ধি হয়নি । ৰ

ফেলুদা চিস্তিতভাবে চুপ করে আছে দেখে তরফদার অধৈর্য হয়ে বলে উঠলেন, “কিছু
বলুন, মিস্টার মিত্তির £ ্‌

“বলার সময় পেরিয়ে গেছে সুনীল", গম্ভীর স্বরে বলল ফেলুদা | “এখন করার সময় |”

“কী করার কথা ভাবছেন %

“ভাবছি নাঁ, স্থির করে ফেলেছি

“কী 9

“দক্ষিণ ভারত যাব | ম্যাড্রাস দিয়ে শুরু | নয়ন ইজ ইন গ্রেট ডেঞ্জার । তার যাতে
অনিষ্ট না হয় এটা দেখার ক্ষমতা তোমাদের নেই । এখানে প্রদোষ মিত্রকে প্রয়োজন ।”

তরফদারের মুখে হাসি ফুটে উঠল |

, আপনি যে আমাকে কতটা নিশ্চিন্ত করলেন, তা বলতে পারব না। আপনি অবশ্য
আপনার প্রোফেশনাল ক্যাপাসিটিতে কাজ করবেন, আপনার পারিশ্রমিক আর আপনাদের
তিনজনের যাতায়াত ও হোটেল খরচা আমি দেব । আমি মানে__আমার পৃষ্ঠপোষক |”

"খরচের কথা পরে ৷ তোমাদের যাওয়ার তারিখ তো উনিশে ডিসেম্বর, কিন্তু কোন ট্রেন
সেটা জানি না।;

'করোমণগ্ডল এক্সপ্রেস 1”

৬২১
