তাই লিখে দে।; তাই বলছি, আ্যালিবাই মানে হল-_“অপরাধের অনুষ্ঠানকালে অন্যত্র থাকার
অজুহাতে রেহাই পাইবার দাবি।” তার মানে “আমার বাড়িতে যখন খুন হয় তখন আমি
কোরিনথিয়ান লজে বসে জুয়া খেলছিলাম'__এটাই হবে শঙ্করের আযালিবাই।

টেলিফোনটা পেয়েও ফেলুদার উসখুস ভাব গেল না। তিনটে নাগাদ দেখি ও পায়জামা ছেড়ে
ট্রাউজারস পরেছে। বলল কতগুলো তথ্য সংগ্রহ করতে হবে তাই বেরোচ্ছে। ফিরল প্রায় সাড়ে
চারটেয়। আমি এই দেড় ঘণ্টা একটানা মহাভারত পড়ে শেষ করে ফেলেছি।

মহাপ্রস্থানের পথে দ্রৌপদী নকুল সহদেব সবাই একে একে মরে গিয়ে ঠিক যখন অর্জুনের
পতন হব-হব, তখন ক্রিং করে ফোনটা বেজে উঠল। আমিই ধরলাম। ফেলুদার ফোন,
গৌঁলোকধাম থেকে সুবীরবাবু কথা বলতে চাইছেন।

ফেলুদা তার ঘরেই ফোন ধরল; আমি বসবার ঘরের ফোনে কান লাগিয়ে দু তরফের কথাই
শুনে নিলাম।

হ্যালো।,

“কে, মিঃ মিত্তির?,

“বলুন মিঃ দত্ত।'

“দাদার গবেষণার নোটস সমেত সীল করা খামটা পাওয়া গেছে।”

দ্তরের ঘরে ছিল কি

“ঠিক বলেছেন। খাটের পাঁটাতনের তলায় সেলোটেপ দিয়ে আটকে রেখেছিল। একদিকের
সেলোটেপ খুলে গিয়ে ঝুলছিল। পেয়েছে আমাদের চাকর ভগীরথ।”

“আপনার দাদা জানেন খবরটা?

“তা জানেন। তবে দাদার যধ্যে কেমন যেন একটা হাল-ছেড়ে-দেওয়া ভাব এসেছে। কোনও
ব্যাপারেই যেন বিশেষ প্রতিক্রিয়া হচ্ছে না। আজ সারাদিন চেয়ার ছেড়ে ওঠেননি। আমি
আমাদের ডাক্তারকে আসতে বলেছি?

“আপনার ছেলের কোনও খবর আছে?

“আছে। জি টি রোডে ওদের পুরো দলটাই ধরা পড়েছে।+

“আর চোরাই টাকা?

'সেটা নিলেও অন্য কোথাও সরিয়ে রেখেছে। অবিশ্যি চুরির ব্যাপারটা শঙ্কর সম্পূর্ণ
অস্বীকার করছে।;

“খুনের ব্যাপারে পুলিশ কী বলছে?

ও ষওয়ানিকেই সন্দেহ করছে। ভা ছাড়া একটা নতুন কু-ও পাওয়া গেছে। দস্তরের
জানলার বাইরে পড়ে থাকা একটা দলা পাকানো কাগজ ।”

কী লেখা আছে তাতে?

ইংরিজিতে এক লাইন হুমকি-_“অতিরিক্ত কৌতৃহলের পরিণাম কী জান তো”?

সুখওয়ানি কী বলে?

“সে সম্পূর্ণ অস্বীকার করছে। তার ঘর থেকে যে দত্তুরের ঘরে যাবার কোনও উপায় নেই
সেটা ঠিকই, কিন্তু একটা ভাড়াটে গুণ্ডা পাইপ বেয়ে দোতলার বারান্দায় উঠে তারপর সিড়ি
দিয়ে নীচে নেমে এসে অনায়াসেই সে কাজটা করতে পারে।;

হঁ..ঠিক আছে, আমি একবার আসছি।;

ফেলুদা ফোনটা রেখে দিয়ে প্রথমে আপন মনে বিড়বিড় করে বলল, “যু আর % তা হলে
একই লোক। এখন প্রশ্ন হচ্ছে 2-কে নিয়ে।” তারপর আমার দিকে ফিরে বলল, “ডেসটিনেশন

গোলোকধাম। তৈরি হয়ে নে তোপ্‌সে।'
৭৫
