“মিঃ কার্জিলাল আর মিঃ ম্যাজিশিয়ান দুজনেই কিন্তু বাড়ির মধ্যে ঢুকেছিলেন 1”

“মাডাঁরের দরকার কী ? কার্যসিদ্ধির জন্য তো শুধু অজ্ঞান করলেই চলে ।”

'কার্যসিদ্ধি ?

'জয়ন্তবাবুকে অজ্ঞান করে তাঁর হাত থেকে চাবিটা নিয়ে সিন্দুক খুলে যা বার করার বার
করে আবার হাতে চাবি শুঁজে দিয়ে চলে আসা |”

সর্বনাশ ! এটা তো খেয়াল হয়নি আমার | আমি বললাম “তাই যদি হয়ে থাকে তা হলে
তো এখন তিনজনের জায়গায় সাসপেক্ট মাত্র দুজন_ কারঞ্জিলাল আর কালীনাথ ।'

“নারে তোপ্সে” বলল ফেলুদা “ব্যাপারটা অত সহজ নয় | জয়স্তবাবুর মাথায় কেউ বাড়ি
মারলে তো সেটা তিনি জ্ঞান হলে বলতেন; তা তো বলেননি । আর অজ্ঞান করে যে
সিন্দুক খুলবে সেটাই বা কী করে সম্ভব-_খুড়িমা তো ঘরে থাকতে পারেন । একজন বাইরের
লোক সিন্দুক খুলছে দেখলে কি তিনি চুপ করে থাকতেন £

একটা আশার আলো জ্বলতে না জ্বলতে নিভে গেল । আমি শুয়ে পড়েছিলাম, কিন্তু অত
তাড়াতাড়ি আর ঘুমোনো হল না। ফেলুদা এমনিতেও পায়চারি করছিল, বারোটা নাগাদ
লীলমোহনবাবু হঠাৎ আমাদের ঘরে এসে নিচু গলায় বললেন, “বারান্দায় গেসলুম | চাঁদের
হাঁসির বাঁধ ভেঙেছে, মশাই_ উপ্‌চে পড়ে আলো !ঃ

“উপৃচে নয়, উছলে, বলল ফেলুদা ।

রি, দুলে কিছু একবান বাইরে এসে দেখুন । এমৃশয দেখবেন না কখনও ।

“আপনি একা কাব্যি করবেন, এটা হতে দেওয়া যায় না” বলল ফেলুদা । বিছানা ছেড়ে
উঠে পড়লাম |

বাইরে গিয়ে মনে হল এ যেন দিনের বেলার দৃশ্যর চেয়েও ঢের বেশি সুন্দর । একটা
পাতলা কুয়াশা নদীর ওপারটাকে প্রায় অদৃশ্য করে ফেলেছে । গঙ্গার আবছা গাঢ জলের
উপর ছড়ানো চাঁদির টুকরোগুলো ধীরে ধীরে দুলছে । তারই মধ্যে ঝিঝির ডাক, হাসনূহানার
গন্ধ, ফুরফুরে বাতাস, সব মিলিয়ে সত্যিই অমরাবতী ।

ফেলুদা ত্রয়োদশীর চাঁদটার দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে বলল, চাঁদের মাটিতে মানুষের পা
পড়লেও, এর মজা কোনওদিন নষ্ট করতে পারবে না ।”

“একটা মারাত্মক পোয়েম আছে চাঁদ নিয়ে, বললেন লালমোহনবাবু ।

“আপনার এথিনিয়াম ইন্স্টিটিউশনের সেই বাংলার শিক্ষকের লেখা £

ইয়েস । বৈকুষ্ঠ মল্লিক । এই পৌঁড়া দেশে লোকটা রেকগনিশন পেলে না, কিন্তু আপনি
শুনুন কবিতাটা । শোনো, তপেশ |:

এতক্ষণ আমরা ন্চি গলায় কথা বলছিলাম । কিন্তু আবৃত্তির সময় লালমোহনবাবুর গলা
আপনা থেকেই চড়ে গেল ।

কভু বা সুগোল রৌপ্যথালি
কভু আধা কভু সিকি কভ একফালি
যেন সদ্য কাটা নখ পড়ে আছে নভে-_
সেটুকুও নাহি থাকে, যবে
আসে অমাবস্যা
সেই রাতে তুমি তাই
অচন্দ্রম্পশ্যা !
