মধ্যেই কোনও অস্বস্তির ভাব নেই । ইনস্পেক্টর সাহাকেও একবার আঙুল মটকাতে লক্ষ
করেছি। |

বোম্বাইয়ের অভিনেতা দুজন রয়েছে বলে ফেলুদা ইংরিজিতে কথা বলল, আমি সেটা
বাংলা করে লিখছি ।

ফেলুদা আরম্ভ করল__

'গত ক'দিনে এ বাড়িতে কয়েকটা দুর্ঘটনা ঘটে গেছে। সাধারণ অবস্থায় হয়তো ঠিক
এইভাবে এগুলো ঘটত না, কিন্তু এ বাড়িতে একটা ফিল্মের শুটিং চলাতে দৈনন্দিন রুটিনে
কিছু পরিবর্তন দেখা দিয়েছিল, এবং অনেক লোকের মনই পড়ে ছিল এই শুটিং-এর
দিকে-_যার ফলে কতকগুলি ঘটনা ঘটা সম্ভব হয়েছিল ।

প্রধান ঘটনা হল- বাড়ির যিনি কতাঁ_বিরূপাক্ষ মজুমদার__তিনি খুন হন। আমি
নিজে একজন প্রাইভেট ইনভেসটিগেটার ; আমার কাছে হত্যাটা খুব রহস্যজনক বলে মনে
হচ্ছিল । খুনের প্রধান উদ্দেশ্য যদি মূল্যবান জিনিস চুরি হয়ে থাকে, তা হলে লোকনাথ
বেয়ারার উপর সন্দেহ পড়াটা খুব স্বাভাবিক, কারণ সে খুনের পর থেকেই উধাও হয়ে
গিয়েছিল । কিন্তু আমার মন এটা মানতে চাইছিল না--কেন, সেটা ক্রমে প্রকাশ করছি ।
প্রথমে, যিনি খুন হয়েছিলেন তাঁকে জড়িয়ে দুটো ঘটনা আমি আপনাদের বলতে চাই ।

“একটা ঘটে যখন তিনি কলকাতায় বেঙ্গল ব্যাঙ্কের ম্যানেজিং ডিরেক্টর ছিলেন । ব্যাঞ্কের
আ্যাকাউন্টস ডিপার্টমেন্টের একটি তরুণ কর্মচারী__নাম ভি. বালাপোরিয়া__তহবিল তছরূপ
করে প্রায় দেড় লাখ টাকা হাত করে বেপান্তা হয়ে যায় । আজ পর্যস্ত তার কোনও সন্ধান
পাওয়া যায়নি ।

“দ্বিতীয় ঘটনা ঘটে মধ্যপ্রদেশের নীলকণ্ঠপুরে ৷ ওখানকার রাজা পৃ্বী সিং-এর আমন্ত্রিত
হয়ে বিরূপাক্ষ মজুমদার সেখানে যান বাঘ শিকার করতে | সেখানে জঙ্গলে ঝোপের পিছনে
বাঘ ভেবে তিনি একটি মানুষের উপর গুলি চালান । তার ফলে সেই মানুষের মৃত্যু হয় ।
যিনি মরেন তিনি ছিলেন বাঙালি । নাম সুধীর ব্রহ্ম । নীলকণ্ঠপুর রাজ কলেজে ইতিহাসের
অধ্যাপক ছিলেন ৷ তাঁর একটি শখ ছিল, সেটা হল কবিরাজি গাছ-গাছড়া সংগ্রহ করা । এই
কাজ করতেই তিনি জঙ্গলে গিয়েছিলেন, এবং এই জন্যই তাঁর মৃত্যু হয় । এই হত্যার খবর
যাতে সম্পূর্ণ গোপন থাকে, তার জন্য পৃথ্থী সিংকে অনেক টাকা খরচ করতে হয় ।

“যিনি মারা গিয়েছিলেন, সেই সুধীর ব্রন্মের একটি ছেলে ছিল, নাম রমেন ব্রহ্ম ।
স্বভাবতই রমেন ব্রহ্ম এই ঘটনায় খুবই বিচলিত হয়ে পড়েন । তখন তাঁর বয়স ছিল ষোল ।
তিনি প্রতিজ্ঞা করেন যে, বড় হয়ে তিনি এই অন্যায়ের প্রতিশোধ নেবেন । এখানে বলে
রাখি, এই ঘটনা আমি শুনি দাজিলিং-এর বাসিন্দা এবং মিঃ মজুমদারের প্রতিবেশী হরিনারায়ণ
মুখোপাধ্যায়ের কাছে, যিনি সেই সময় নীলকণ্ঠপুরে থাকতেন এবং সুধীর ব্রন্মের পরিবারকে
চিনতেন ৷ এই ঘটনার অবিশ্যি কোনও প্রমাণ নেই, কিন্তু তাঁর জীবনে যে একটা কলঙ্কময়
ঘটনা ঘটেছিল এবং সেটা যে খবরের কাগজ থেকে চেপে রাখা হয়েছিল সে ইঙ্গিত বিরূপাক্ষ
মজুমদার নিজেই আমাকে দিয়েছিলেন । সুতরাং এটা অবিশ্বাস করার কোনও কারণ আমি
দেখি না।

“এবার বিরূপাক্ষবাবুর হত্যার ঘটনায় আসা যাক | তাঁকে মারবার কারণ ও সুযোগ কার
থাকতে পারে এটা ভাবতে গেলে প্রথমেই মনে হয় তাঁর ছেলে সমীরণবাবুর কথা ।
সমীরণবাবু শেয়ার মার্কেটে অনেক লোকসান দিয়েছেন এ খবর আমরা পেয়েছি । এটা কি
সমীরণবাবু অস্বীকার করতে পারেন £

সমীরণবাবু মাথা নেড়ে না বললেন, তাঁর দৃষ্টি মেঝের কার্পেটের দিকে |

৩)৮-৪

 
