দিতে প্রস্তুত | তা ছাঁড়া টিকিট বিক্রি থেকেও যা আসবে তার একটা অংশও ছেলেটি পাবে ।
সেটা চুক্তিতে লেখা থাকবে |”

তরফদার বললেন, “মিঃ কেলারম্যান, দ্য ওয়ান্ডার কিড ইজ পার্ট অফ মাই ম্যাজিক শো ।
তার আমাকে ছেড়ে আর কোথাও যাবার প্রশ্নই উঠতে পারে না। সামনে আমার দক্ষিণ
ভারত ট্যুর আছে_ ম্যাড্রাস দিয়ে শুরু । সেখানে এই ছেলের খবর পৌছে গেছে, এবং তারা
উদ্গ্রীব হয়ে আছে এর অদ্ভুত ক্ষমতা দেখার জন্য৷ ভেরি সরি, মিঃ কেলারম্যান__আমি
আপনার অনুরোধ রাখতে পারলাম না 1

কেলারম্যানের মুখ লাল হয়ে গেছে। তাও ভিনি ধরা গলায় অনুরোধ করলেন,
“ছেলেটিকে একবার দেখা যায় ? আর সেই সঙ্গে যদি তার ক্ষমতার... ?

“তাতে অসুবিধে নেই ।” বললেন তরফদার । তার পর চাকরকে দিয়ে নয়নকে ডেকে
পাঠালেন । নয়ন এসে তরফদারের সোফার হাতলে কনুই রেখে দাঁড়াল । দিনের বেলা

তাকে এত কাছ থেকে দেখে অদ্ভুত লাগছিল । এমন একটা ক্ষমতা যে ওর মধ্যে আছে সেটা
দেখে বোঝার কোনও উপায় নেই__যদিও চাউনিতে বুদ্ধির ছাপ স্পষ্ট ।

কেলারম্যান অবাক হয়ে কিছুক্ষণ নয়নের দিকে চেয়ে রইলেন । তারপর মৃদুষ্বরে, নয়নের
দিক থেকে চোখ না সরিয়ে বললেন, “ও কি আমার ব্যাঙ্ক আযাকাউন্টের নম্বর বলে দিতে
পারে £

তরফদার বাংলায় নয়নকে প্রশ্নটা করাতে সে বলল, “কোন ব্যাঙ্ক £ ওর তো তিনটে ব্যাঙ্কে
টাকা আছে।"

কেলারম্যানের মুখ থেকে লাল ভাবটা চলে গিয়ে ফ্যাকাশে ভাব দেখা দিল | সে ঢোক
গিলে আগের মতোই ধরা গলায় মার্কিনি নাকী উচ্চারণে বলল, “সিটি ব্যাঙ্ক অফ নিউইয়র্ক |"

নয়ন গড়গড় করে বলে দিল, “ওয়ান্‌ টু ওয়ান্‌ টু এইট ড্যাশ সেভুন ফোর |"

“জিসাস ক্রাইস্ট !,

কেলারম্যানের চোখ দুটো যেন ঠিক্‌রে বেরিয়ে আসছে ।

'আই আযাম অফারিং ইউ টোয়েন্টি থাউজ্যান্ড ডলারস রাইট নাউ |, তরফদারের দিকে
ফিরে বলেন কেল্যারম্যান । “তোমার ম্যাজিক শো থেকে কোনওদিন এত রোজগার করতে
পারবে %

“এ তো সবে শুরু, মিঃ কেলারম্যান', বললেন তরফদার । “এখনও ভারতবর্ষের কত শহর
পড়ে আছে; তারপর সারা পৃথিবীর বড় বড় শহর । ম্যাজিক দেখতে ছেলে-বুড়ো সকলেই
ভালবাসে । আর এই ছেলেটি যে ম্যাজিক দেখায় তার নমুনা তো দেখলেন আপনি । এর
কোনও তুলনা আছে কি ? বিশ হাজার কেন- তারও ঢের বেশি যে এ ছেলে আমার শো
থেকে আনবে না, সেটা কেউ জোর দিয়ে বলতে পারে %

“ওর বাবা আছেন % জিজ্ঞেস করলেন কেলারম্যান |

ধরে নিন এখন আমিই ওর বাবা |

এর মধ্যে লালমোহন হঠাৎ বলে উঠলেন, “স্যার, ইন আওয়ার ফিলজফি, ত্যাগ ইজ মোর
ইম্পর্ট্যান্ট দ্যান ভোগ |;

কথাটা বসাক কেলারম্যানকে অনুবাদ করে বুঝিয়ে দিয়ে দাঁড়িয়ে উঠে বললেন, “মিস্টার
তরফদার, আপনি কিন্তু একটা সুবর্ণ সুযোগের সম্বহার করছেন না। এমন সুযোগ আপনি
আর পাবেন না । ভেবে দেখুন ।;

বুঝতে পারলাম, ভদ্রলোক যদি নয়নকে কেলারম্যানের হাতে তুলে দিতে পারেন তা হলে
তাঁর নিজের নিঘতি ঘোটারকম প্রাপ্তি আছে ।

৬৬০৮
