ফোন নম্বর লিখে ফেলুদার হাতে দিলেন ।

“এখান থেকেই ফোন করে নিই % বলল ফেলুদা ।

“সা্টেনলি |;

ফেলুদা ফোন করতেই ভদ্রলোককে পেয়ে গেল । উনি তখনই ফেলুদাকে চলে আসতে
বললেন ।

“আরেকজনের সঙ্গে কথা বলা বাকি থেকে যাচ্ছে', বলল ফেলুদা, “তিনি হলেন আপনার
শালা রতনলালবাবু ৷ মিঃ সুকিয়াসকে কাল প্রশ্ন করব |?

“রতনলাল থাকে ফেজার রোডে একটা ফ্ল্যাটে । তার ঠিকানা আর টেলিফোন নশ্বরও
আপনাকে দিয়ে দিচ্ছি । তাকে পাবার ভাল সময় হচ্ছে সন্ধ্যা সাতটার পর |;

৬

হজরতগঞ্জে সাল্ডান্হা আ্যান্ড কোম্পানিতে পৌঁছে একটু হক্চকিয়েই গেলাম ৷ এত পুরনো
দৌকান সেটা ভাবতে পারিনি । আর পনেরো মিনিট পরেই দোকান বন্ধ হয়ে যাবে ।
ভদ্রলোক একটা ডেস্কের পিছনে বসে ছিলেন, দোকানে কোনও খদ্দের নেই, খালি একজন
কর্মচারী এদিক ওদিক ঘুরছে । সাল্ভান্হা আমাদের দেখেই হেসে দাঁড়িয়ে উঠলেন ।

“আসুন, বসুন, মিঃ মিটার |

আমরা তিনজনে তিনটে চেয়ারে বসলাম ।

'এখানে এসে আপনাকে অসুবিধায় ফেললাম না তো ইংরাজিতে জিজ্ঞেস করল
ফেলুদা |

“মোটেই না। এখন তো ক্লোজিং টাইম এসে গেল । এখানে আপনার কী কথা আছে
বলে নিন, তারপর আপনাদের আমার গাড়িতে করে আমার বাড়ি নিয়ে যাব | সেখানে কফি
খাবেন, আমার স্ত্রীর সঙ্গে আলাপ করবেন |;

“তা হলে ভালই হবে,” বলল ফেলুদা, “কারণ আপনার স্ত্রীকেও দু-একটা প্রশ্ন করার
আছে। কালকের পার্টির সকলকেই আমরা প্রশ্ন করছি ।”

'দ্যাইস অল রাইট । আই ডোন্ট থিংক সি উইল মাইন্ড |,

“আমার প্রথম প্রশ্ন_ আপনার এ দোকান কতদিনের %

'তা প্রায় সত্তর বছর হল । আমার ঠাকুরদাদা দোকানটার পত্তন করেন । লখনৌ-এর
প্রথম মিউজিক শপ |”

“কিন্তু এখন নিশ্চয়ই আরও মিউজিক শপ হয়েছে %

'আরও দুটো হয়েছে__ দুটোই আমাদের জাতভাইদের করা । একটার মালিক ডিমেলো,
আরেকটার নরোন্হা । এদের মধ্যে একটা আবার হজরতগঞ্জেই__ আমার দোকানের
কাছেই । দুঃখের বিষয় আমরা ঠিক সময়ের সঙ্গে তাল রেখে চলতে পারিনি । সেটা বোধহয়
দোকানের চেহারা দেখেই বুঝতে পারছেন ।

“আপনাদের ব্যবসা তার মানে ভাল চলছে না £

“কী আর বলব, মিঃ মিটার | এটা কম্পিটিশনের যুগ । আমার ছেলেকে যদি দোকানে
বসাতে পারতাম তা হলে তার ইয়ীং আইডিয়াজ অনেক কাজে দিত | কিন্তু সে ডাক্তারি পাশ
করে চলে গেল আমেরিকা । এখন অবশ্য সে সেখানে খুব ভালই রোজগার করছে । আর
আসি বুড়ো মানুষ একাই দৌকান সামলাচ্ছি ৷ বিক্রি যে একেবারে হয় না তা নয়, আমার কিছু
ফেইথফুল কাস্টমারস আছে! কিন্তু আজকাল যুগ অনেক বদলে গেছে । অনেস্টির আর

£৮ট৮
