পুজো, তাই ভিড় বেশি, তাড়া বেশি, কেনার তাগিদ বেশি, লোকের পকেটে পয়সাও নিশ্চয়ই
বেশি ।

লালমোহনবাবু বেশ সাহেবি কায়দায় কস্মোপোলিট্যান' কথাটা বলার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই
আমরা কলিমুদ্দির দোকানের সামনে এসে পড়লাম । এ দোকানও চেনা, “সালাম বাবু বলে
কলিমুদ্ধি তার কাজে লেগে গেল। দিব্যি লাগে দু হাতে ঠোডা ধরে ঝাঁকিয়ে মেশানোর
ব্যাপারটা । আর সেই সঙ্গে টাটৃকী, নোনতা, জিভে-জল আনা গন্ধ ।

আমি গরম ঠোঙাটা হাতে নিয়েছি, এমন সময় দেখি ওয়ালেট থেকে টাকা বার করতে
গিয়ে কী যেন একটা দেখে ফেলুদা একেবারে স্ট্যাচু ।

কারণটা স্পষ্ট । আমাদের পাশ দিয়ে আমাদের সম্পূর্ণ অগ্রাহ্য করে যে লোকটা এই মুহুর্তে
মার্কেটের আরও ভিতর দিকে চলে গেল, সে হল মিঃ বাটরার ডুপলিকেট ।

'টুইন্স» চাপা গলায় মন্তব্য করলেন জটায়ু।

সত্যি, যমজ ছাড়া এ রকম হুবহু মিল কল্পনা করা যায় না। তফাত শুধু শার্টের রঙে ।
এঁরটা গাঢ় নীল | হয়তো কাছ থেকে সময় নিয়ে দেখলে আরও তফাত ধরা পড়ত, কিন্তু
সেও নিশ্চয়ই খুবই সুস্্স । অবিশ্যি আরেকটা তফাত এই যে ইনি ফেলুদাকে আদপেই চেনেন
না।

“এতে অবাক হ্বার কিচ্ছু নেই, ফেরাপথে রওনা দিয়ে বলল ফেলুদা, “মিঃ বাটরার একটি
যমজ ভাই থেকে থাকলে মহাভারত অশুদ্ধ হয়ে যাবে না।'

“সে আপনার নীলগিরি, বিন্ধ্য, আরাবল্লী, ওয়েস্টার্ন ঘাটুস- যাই বলুন না কেন, পাহাড়ের
মাথায় যদি বরফ না থাকে তাকে আমি পাহাড়ই বলব না।'

এবার পুজোয় পাহাড়ে যাবার কথাটা ক' দিন থেকেই হচ্ছিল। নতুন উপন্যাস বেরিয়ে
গেছে, লেখার তাগিদ নেই, তাই লালমোহনবাবু তার সেকেন্ড হ্যান্ড সবুজ ত্যান্্যাসাডারে
রোজই বিকেলে আসছেন আড্ডা দিতে । কাশ্মীরটা আমাদের কারুরই দেখা হয়নি, কিন্তু
ওখানকার অকটোবরের শীত সহ্য হবে না সেটা বোধহয় নিজেই বুঝতে পেরে লালমোহনবাবু
দু-একবার “কাশ” 'কাশ' করে থেমে গেছেন । একটা আযাটলাস পড়ে আছে সামনের টেবিলে
চা-ডালমুটের পাশে, সেটা খুলে বোধহয় ভারতবর্ষের ম্যাপটা একবার দেখার ইচ্ছে ছিল
ভদ্রলোকের, এমন সময় কলিং বেল ।

শ্রীনাথ আমাদের বাড়িতে চোদ্দ বছর কাজ করছে, তাই মিঃ বাটরা এসে বসার সঙ্গে সঙ্গে
আরেক পেয়ালা চা এসে গেল ।

“আপনার কি কোনও যমজ ভাই আছে £

বাটরা কপালের ঘাম মুছে রুমালটা রাখার শ্রীয় সঙ্গে সঙ্গেই প্রশ্নটা করলেন

লালমোহনবাবু।

মিঃ বাটরার ভুরু যে কতটা ওপরে উঠতে পারে, আর তলার ঠোঁট যে কতটা নীচে নামতে
পারে সেটা এই এক প্রশ্নেই বোঝা গেল

“আপনারা...আপনারা কী করে... %

“আপনার সঙ্গে দেখা হবার মিনিট পাঁচ-সাতের মধ্যেই নিউ মার্কেটেই তাকে দেখেছি
আমরা, বলল ফেলুদা ।

“মিস্টার মিটরা',_ চেয়ারে প্রায় এক হাত এগিয়ে এসে হাতলে একটা জবরদস্ত চাপড়
মেরে বললেন মিঃ বাটরা__আই আ্যাম দি ওনলি চাইল্ড অফ মাই পেরেন্টস্‌ । আমার ভাই

' ৮৩
