কীকরে?

“আবার রহস্য &

“খোকার ঘরে চোর ঢুকেছিল কাল রাত্তিরে |

'বলেন কী ? চোরের কি কোনও বাছবিচার নেই ? মুডি-মিছরি এক দর ?

“এখন আপনার উপর ভরসা |:

'_-চন্দ্র-সূর্য অস্ত গেল, জোনাক ধরে বাতি_-ভীম্ম দ্বোণ কর্ণ গেল, শল্য হল রথী !
তবে হাঁ চন্দনার ব্যাপারটা কিন্তু আমায় হন্ট করছে । ওটা নিয়ে একটা আলাদা তদন্ত করা
উচিত । আপনার সময় না থাকলে আমি করতে রাজি আছি। তিনকডিবাবুর দোকানে
আমার খুব যাতায়াত ছিল এককালে |;

“সে কী, এটা তো বলেননি আগে ।?

“আরে মশাই, এককালে খুব পাখির শখ ছিল আমার | একটা ময়না ছিল, সেটাকে
মেথনাদবধ কাব্যের প্রথম লাইন আবৃত্তি করতে শিখিয়েছিলাম 1”

জল পড়ে পাতা নড়ে দিয়ে শুরু করা উচিত ছিল আপনার |,

ভদ্রলোক ফেলুদার খোঁচাটা অগ্রাহ্য করে আমার দিকে ফিরে বললেন, “কী হে তপেশবাবু
যাবে নিউমার্কেট £

ফেলুদা বলল, “যেতে হয় তো বেরিয়ে পড়ন। আমি ঘণ্টাখানেক পরে আপনাদের মিট
করব।

“কোথায় £&

“নিউ মার্কেটের মধ্যিখানে, কামানটার পাশে । বিস্তর ঘোরাঘুরি আছে, বাইরে খাওয়া
আছে।?

সপ্তাহে এক দিন রেস্টুর্যান্টে খাওয়াটা আমাদের রেগুলার ব্যাপার |

লালমোহনবাবুর গাড়িতে করে বেরিয়ে পড়লাম ।

নিউ মার্কেটের পাখির বাজারের জবাব নেই । তবে তিনকড়িবাবু যে জটায়ুকে চিনবেন না
তাতে আশ্চর্য হবার কিছু নেই, কারণ ভদ্রলোক এ দৌকানে শেষ এসেছেন সিক্স্টি এইটে ।
লালমোহনবাবু এক গাল হেসে “চিনতে পারছেন. % জিজ্ঞেস করাতে তিনকড়িবাবু তাঁর মোটা
চশমার উপর দিয়ে লালমোহনবাবুর দিকে চেয়ে বললেন, “চেনা মুখ তো ভুলি না চট করে।
নাকু বাবু তো ? আপনি কারবালা ট্যাঙ্ক রোডে থাকেন না £

লালমোহনবাবুর চুপসানো ভাব দেখে আমিই কাজের কথাটা পাড়লাম ।

“আপনার এখান থেকে গত দিন দশেকের মধ্যে কি কেউ একটা চন্দনা কিনে নিয়ে
গেছে ? বারাসতের এক ভদ্রলোক %

“বারাসতে কিনা জানি না, তবে দৃখানা চন্দনা বিক্রি হয়েছে দিন দশেকের মধ্যে । একটা
নিল জয়শক্তি ফিলিম কোম্পানির নেপেনবাবু । বলল চিম্ময়ী মা না মৃন্ময়ী মা কী একটা
বইয়ের শুটিং-এ লাগবে | ভাড়ায় চাইছিল-_আমি বললুম সে দিন আর নেই । নিলে ক্যাশ
দিয়ে নিয়ে যান, কাজ হয়ে গেলে পর আপনাদের হিরোইনকে দিয়ে দেবেন ।'

“আর অন্যটা যে বেচলেন, সেটা কোথেকে এসেছিল আপনার দোকানে মনে আছে %

ভদ্রলোক একটু সন্দিপ্ধ বলে মনে হল ।

“সেই পাখিটা খাঁচা থেকে চুরি গেছে অত্যন্ত রহস্যজনকভাবে', বললেন লালমোহনবাবু,
“সেটা ফিরে পাওয়া দরকার |;

“ফিরে পেতে চান তো কাগজে আ্যাডভারটাইজ দিন |

১৫১
