পয বেস্ট টাইম ইজ ইন দ্য মর্নিং । আমি বিকেলে একটু ঘুরতে বেরোই ৷ মাউন্ট
এভারেস্ট হোটেল ছাড়িয়ে একটু গেলে বাঁয়ে একটা রাস্তা পাবেন ফেটা পাহাড়ের গা বেয়ে
ওপরে উঠে গেছে। সেটা দিয়ে কিছু দূর গেলেই দেখবেন, গেটে “নয়নপুর ভিলা” লেখা
একটা বাগানে ঘেরা বাংলো | সেটাই আমার বাড়ি |

ভদ্রলোক হাত তুলে গুড বাই করে এগিয়ে গিয়ে একটা ঘোড়ায় চীপলেন, সঙ্গে একজন
সহিস | ফেলুদী বলল, “রুগি মানুষ, খাড়াই ওঠা বারণ, তাই নিশ্চয়ই ঘোড়া ব্যবহার করেন ।
তবে বেশ লোক, তাতে সন্দেহ নেই |”

শুটিং পাটির সকলে এ-দোকান সে-দোকান ঘুরে দেখছে, পুলকবাবু এগিয়ে এসে বললেন,
“মজুমদার মশাইকে কেমন লাগল €'

“খুব ভাল', বলল ফেলুদা | অসুখ হলে কী হবে, এখনও বেশ তাজা আছেন ।”

“আর সব ব্যাপারে ইন্টারেস্ট | শুটিং-এর বিষয় খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে জিজ্ঞেস করছিলেন।'

'উনি ছাড়া আর কে থাকেন ওর বাড়িতে ?”

“ওর সেক্রেটারি আছেন, রজত বৌস। এ ছাড়া জনা তিনেক চাকর, মালী আর সহিস
আছে । ভদ্রলোক বিপত্বীক | ওঁর ছেলে আসছেন কলকাতা থেকে । অন্তত আসার তো
কথা । একটিই ছেলে । মেয়ে আছে দুটি, তাদের বিয়ে হয়ে গেছে । তারা কলকাতীয় থাকে
না।?

"ভদ্রলোকের হবিটা কিন্তু খুব চিত্তাকর্ষক |"

“কাটিং জমানোর কথা বলছেন £

হ্যা । অনেকটা আমাদের সিধু জ্যাঠার কথা মনে পড়ছে ।?

আমারও যে তা মনে হয়নি তা নয়, তবে সিধু জ্যাঠা শুধু খুনখারাপির খবরই জমান না ;
ইন্টারেস্টিং খবর হলেই সেটা সেঁটে রাখেন ।

কথা আর বেশি দূর এগোল না । পুলকবাবু বললেন শুটিং-এর অনেক তোড়জোড় আছে,
এবার হোটেলে ফিরতে হবে । আগামীকাল নাকি খুব হালকা আউটডোরের কাজ রাখা
হয়েছে; তার পরদিন থেকে আটিস্ট নিয়ে কাজ শুরু হবে, আর প্রথমেই বিরূপাক্ষ
মজুমদারের বাড়িতে কাজ |

পুলক ঘোষাল সমেত ফিল্মের দল চলে যাবার পর আমরা ম্যালের কাছেই কেভেনটারের
দোকানের খোলা ছাঁতে বসে হট চকোলেট খেলাম | লালমোহনবাবু খুব তৃপ্তি সহকারে
চকোলেটে চুমুক দিয়ে বললেন, “মশাই, আমার মন কিন্তু একটা কথা বলছে ।'

“কী বলছে ৮

বলছে এ যাত্রা বৃথা যাবে না ।:

বৃথা কেন যাবে £ দার্জিলিং-এ এসেছি. চেঞ্জে, এমন চমৎকার ক্লাইমেট, বৃথা কখনও
যেতে পারে ? পলিউশন-ফি আবহাওয়া শরীর সারতে বাধ্য |

“আমি সেদিক দিয়ে বলছি না', একটা বিজ্ঞ হাসি হেসে বললেন জটায়ু ।

“তবে কোন দিকে দিয়ে বলছেন %

“আমি আপনার পেশার কথা ভাবছি ।;

'আমার পেশী £

“আমার মন কেন জানি বলছে যে, আপনাকে কাজে লেগে পড়তে হবে |”

ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়ে বলল, “আসলে মুশকিলটা করছে আমার পেশা নয়,
আপনার পেশা । আপনার স্বভাবই হল অলিতে-গলিতে রহস্যের গন্ধ পাওয়া.। অবিশ্যি ঘদি
তেমন কিছু ঘটেই বসে, গড ফরবিড, তা হলে ফেলু মিত্তির হাত গুটিয়ে বসে থাকবে না এটা

ত৪৩
