“আজ্জে হ্যাঁ।?

“আজকাল তো আর নাম শুনি না। রিটায়ার করেছেন বোধহয়?”

হ্যাঁ, বছর সাতেক হল আর ম্যাজিক দেখান না।'

উনি তো স্টেজে ম্যাজিক দেখাতেন না বোধহয় £

না। এমনি ফরাসে দেখাতেন। ওঁর চারদিকে লৌক ঘিরে বসত। সাধারণত নেটিভ
স্টেটগুলোতে ওঁর খুব নাম ছিল। বহু রাজাদের ম্যাজিক দেখিয়েছেন। তা ছাড়া বাবা নানান দেশ
ঘুরে ভারতীয় ম্যাজিক সম্বন্ধে নানান তথ্য সংগ্রহ করেছিলেন। সেগুলো একটা বড় খাতায় লেখা
আছে। বাবা ইংরিজিতে লিখেছিলেন, নাম দিয়েছিলেন ইন্ডিয়ান ম্যাজিক"। ওটা একজন কিনতে
চেয়েছেন বাবার কাছে। কুড়ি হাজার টাকা পর্যন্ত অফার করেছেন। বাবা চাচ্ছিলেন আপনাকে
একবার লেখাটি দেখাতে । কারণ বাবা ঠিক মনস্থির করতে পারছেন নী।'

কুড়ি হাজার টাকা দিতে চেয়েছে কে জানতে পারি?

“জাদুকর সূর্যকৃমার নন্দী।'

আশ্চর্য! কালই আমরা সূর্যকুমারের ম্যাজিক দেখে এসেছি! একেই ফেলুদা বলে টেলিপ্যাথি।

ফেলুদা বলল, “বেশ, আমি লেখাটা নিশ্চয়ই দেখব। তা ছাড়া আপনার বাবার সঙ্গে আমার
আলাপ করারও যথেষ্ট ইচ্ছে আছে।,

“বাবাও আপনার খুব গুণপ্রাহী। বলেন, অমন শার্প বুদ্ধি বাঙালিদের বড়-একটা দেখা যায় না।
আমার মনে হয়, এর মধ্যেই একদিন এসে পড়ুন না। বাবা সন্ধ্যায় রোজই বাড়ি থাকেন।'?

“ঠিক আছে। আমরা আজ সন্ধ্যাতেই তা হলে আসি।”

“বেশ তো। এই সাড়ে ছটা নাগাত?

“তাই কথা রইল।”

২

রামমোহন রীয় সরণিতে সোমেশ্বর বর্মনের পেল্লায় বাড়ি। এঁরা আগে পূর্ববঙ্গের জমিদার
ছিলেন, অনেকদিন থেকেই কলকাতায় চলে এসেছেন। এখন বাড়িতে অধিকাংশ ঘরই খালি
পড়ে আছে। বাড়িতে চাকর বাদে লোক মাত্র পাঁচজন। সোমেশ্বর বর্ন, তাঁর ছেলে নিখিল, মিঃ
বর্মনের সেক্রেটারি প্রণবেশ রায়, মিঃ বর্মনের বন্ধু অনিমেষ সেন, আর রশেন তরফদার বলে
এক শিল্পী। ইনি নাকি সোমেশ্বরবাবুর একটা পোর্টেট করছেন। এসব খবর আমরা
সোমেশ্বরবাবুর কাহু থেকেই পেলাম। ভদ্রলোকের বয়স ধরা যায় না। কারণ চুল এখনও তেমন
পাকেনি, চোখ দুটো উজ্জ্বল, যেমন জাদুকরের হওয়া উচিত। আমরা একতলায় সোফায়
বসেছিলাম। নিখিলবাবু আমাদের জন্য চায়ের অর্ডার দিলেন।

“আমার বাবা ছিলেন হোমিওপ্যাথিক ডাক্তার।” বললেন সোমেশ্বরবাবু, ভাল পসার ছিল।
আমি ল' পড়েছিলাম, কিন্তু সেদিকে আর যাইনি। আমার ঠাকুরদাদা ছিলেন তাস্ত্রিক। হয়তো
ঝুঁকি। এলাহাবাদে একটা পার্কে এক বুড়োর ম্যাজিক দেখেছিলাম। তার হাত-সাফাইয়ের
কোনো তুলনা নেই। মঞ্চের ম্যাজিকের অর্ধেকই আজ যন্ত্রপাতির সাহায্যে হয়, সেইজন্য তাতে
দক্ষতাই সম্পূর্ণ কাজটা করে। তাই আমি কলেজের পড়া শেষ করে, এইসব ম্যাজিক সংগ্রহ
করতে বেরিয়ে পড়ি। সুবিধে ছিল বাবা এসব বিষয়ে খুব উদার ছিলেন। আমি একটা নতুন কিছু
করছি, এটাতে তিনি খুশিই হয়েছিলেন। আসলে আমাদের পরিবারে নানান লোকে নানান কাজ

৪২৬
