“এক দফা জেরা হয়ে গেছে সকালেই । আসল কাজ তো হল, যে চলে গেছে তাকে খুঁজে
পাওয়া । কারণ, কাল রাত্রে এ বাড়িতে ছিলাম আমি, আমার স্ত্রী আর ছেলেমেয়ে, বাবা, মা,

“উনি প্রায় রোজ রাত দেড়টা-দুটো অবধি ওর ঘরে কাজ করেন ৷ চাকরেরা ওর ঘরে
বাতি জ্বলতে দেখেছে । তাই সকাল আটটার আগে বড় একটা ঘুম থেকে ওঠেন না।
আটটায় গুঁর ঘরে চা দেয় গোবিন্দ । আজও দিয়েছে । রুদ্রশেখরও যে খুব সকালে উঠতেন
তা নয়, তবে আজ সাড়ে ছস্টার মধ্যে উনি চলে গেছেন । উনি আর ওঁর সঙ্গে একজন
আটিস্ট |,

“আটিস্ট % .

“আপনি যেদিন গেলেন সেদিনই এসেছেন কলকাতা থেকে । রুদ্রশৈখরই গিয়ে নিয়ে
এসেছিলেন । স্টুডিয়োর জিনিসপত্রের একটা ভ্যালুয়েশন করার জন্য । সব বিক্রি করে
দেবেন বলে ভাবছিলেন বোধহয় |;

“ভদ্রলোক আপনার সঙ্গে দেখা করে যাননি £

“উহু । আমি তো জানি কলকাতায় যাচ্ছেন উকিল-টুকিলের সঙ্গে কথা বলতে ; কাজ
হলেই আবার ফিরে আসবেন | কিন্তু এখন তো আর মনে হয় না ফিরবেন বলে ।?

আমরা এক তলার বৈঠকখানায় বসে কথা বলছিলাম | নবকুমারবাবু বোধহয় আমাদের
দোতলায় নিয়ে যাবেন বলে সোফা ছেড়ে উঠতেই ফেলুদা বলল-_

'রুদ্রশৈেখর যে ঘরটায় থাকতেন সেটা একবার দেখতে পারি কি?

“নিশ্চয়ই । এই তো পাশেই |?

ঘরের দক্ষিণ দিকের দরজা একটা দিয়ে আমরা মেঝেতে চিনে মাটির টুকরো বসানো
একটা শোবার ঘরে ঢুকলাম | ঢুকেই মনে হল যেন উনবিংশ শতাব্দীতে এসে পড়েছি ।
এমন খাট, খাটের উপর মশারি টাঙানোর এমন ব্যবস্থা, এমন ড্রেসিং টেবিল, এমন রাইটিং
ডেস্ক, কাপড় রাখার এমন আলনা-_কোনওটাই আর আজকের দিনে দেখা যায় না।
নবকুমারবাবু বললেন, এ ঘরটাতে আগে চন্দ্রশেখরের ভাই সূর্যশেখর__ অর্থাৎ নবকুমারবাবুর
ঠাকুরদা__ থাকতেন । “ঠাকুরদাদা শেষের দিকে আর দোতলায় উঠতে পারতেন না । অথচ
রোজ সকালে-বিকেলে মন্দিরে যাওয়া চাই, তাই একতলাতেই বসবাস করতেন |;

' “বিছানা করা হয়নি দেখছি, বলল ফেলুদা । সত্যি, মশারিটা পর্যন্ত এখনও ঝুলে
রয়েছে।

“সকাল থেকেই বাড়িতে যা হট্টগোল, চাকরবাকররা সব কাজকর্ম ভুলে গেছে আর কী !,

“পাশের ঘরটায় কে থাকে £

“ওটায় থাকতেন বঞ্কিমবাবু |

দুটো ঘরের মাঝখানে একটা দরজা রয়েছে, কিন্তু সেটা বন্ধ । ফেলুদা রুদ্রশেখরের ঘর
থেকে বেরিয়ে এসে বাইরের দরজা দিয়ে ঢুকল বঙ্কিমবাবুর ঘরে ।

এঘরে স্বভাবতই জিনিসপত্র অনেক বেশি । আলনায় জামা-কাপড়, তার নীচে চটি-জুতো,
টেবিলের উপর কিছু বই, কলপ, প্যাড, একটা রেমিংটন টাইপরাইটার | দেয়ালে টাঙানো
কিছু ফোটোগ্রাফ, তার মধ্যে একটা একজন সম্যাসী-গোছের ভদ্রলোকের । এ ঘরেও বিছানা
করা হয়নি ৷ মশারি ঝুলে রয়েছে।

ফেলুদা হঠাৎ খাটের দিকে এগিয়ে গিয়ে মশারিটা তুলে ধরল, তার দৃষ্টি বালিশের দিকে ।

বালিশটা তুলতেই তার তলা থেকে একটা জিনিস বেরিয়ে পড়ল ।

১৯৪৪
