“সেটার কারণ আছে নিশ্চয়ই, যদিও সেটা প্রকাশ্য নয় |;

“ঠিক আছে, আপনি আপনার গোপন কারণ নিয়ে থাকুন, কিন্তু জেনে রাখুন যে, আমাকে
এ ব্যাপারে জড়িয়ে পড়তে হয়েছে একেবারেই ঘটনাচক্রে । আসল অপরাধীকে পেতে হলে
আপনার অন্য জায়গায় খুঁজতে হবে । এর বেশি আর আমি কিছু বলতে চাই না।;

১০

দুপুরে লাঞ্চের পর ফেলুদা বলল যে-গ্রুপ ছবিটা ও মিঃ মজুমদারের স্টাডি থেকে এনেছে,
সেটা নিয়ে ওকে একবার ফোটোগ্রাফির দোকান দাশ স্টুডিওতে যেতে হবে । “তা ছাড়া,
একবার থানায় গিয়ে সাহার সঙ্গে দেখা করাও দরকার । কতকগুলো জরুরি ইনফরমেশন
চাই, সে কাজটা আমার চেয়ে পুলিশের পক্ষে অনেক বেশি সহজ | তোরা এই ফাঁকে
কোথাও ঘুরে আসতে চাস তো আসতে পারিস ৷ আমি বাড়ি ফিরে আর বেরোব না । কারণ
আমার অনেক কিছু চিন্তা করার আছে । কেসটা এখনও ঠিক দানা বাঁধেনি |;

ফেলুদা বেরিয়ে গেল | কী আর করি__আমরাও দুজনে বেরিয়ে পড়লাম । বাইরে ঠাণ্ডা
বাতাস বইছে, হাটতে কোনও অসুবিধা নেই ।

হোটেলের বাইরে এসে আমি লালমোহনবাবুকে বললাম, আপনার একটা জিনিস এখনও
দেখা হয়নি; সেটা আমি দেখেছি। সেটা হল মজুমদারের বাড়ির পিছনের ঝাউবন।
অবিশ্যি আমিও গেছি মাত্র দু মিনিটের জন্য, কিন্তু তাতেই মনে হয়েছ বনটা দারুণ ।
যাবেন %

আমি বললাম, “তা কেন ? ওদের বাড়িতে পৌছবার আগেই মেন রোড থেকে একটা
রাস্তা বাঁদিকে বেরিয়ে বনের দিকে চলে গেছে__দেখেননি +

আমরা দুজন রওনা দিয়ে দিলাম । ফেলুদার কথাটা মন থেকে দূর করতে পারছি না । ও
যে কয়েকটা ক্রু পেয়েছে তাতে সন্দেহ নেই, কিন্তু সেগুলো যে কী সেটা এখন আমাদের
বলবে না । ওর হালচাল আমার খুব ভাল করেই জানা আছে । এখন ওর চিন্তা করা আর
ইনফরমেশন জোগাড় করার সময় । সব সূত্র খুজে পেয়ে কেসটা মাথায় পরিষ্কার হলে:
তারপর বম্বশেলটা ছাড়বে ।

পথে যেতে যেতে লালমোহনবাবু বললেন, “এখানে যে রহস্যটা কোথায়, সেটা আমার
কাছে ক্রিয়ার হচ্ছে না, তপেশ।. লোকনাথ বেয়ারা খুন করে মূর্তি চুরি করে
পালিয়েছে ব্যস, ফুরিয়ে গেল । তোমার দাদা এত যে কী সাতপাঁচ ভাবছেন ! বাকিটা তো
পুলিশের ব্যাপার | তারা কালপ্রিটকে খুঁজে পেলেই খেল খতম |"

আমি বললাম, “আপনি ফেলুদাকে এত দিন চেনেন, আর এটুকু বুঝছেন না যে, কোথাও
একটা গণ্ডগোল না থাকলে ফেলুদা মিথ্যে ভাবত না ! এক তো চোখের সামনে দেখতে
পেলেন যে, ওঁকে মেরে ফেলার চেষ্টা হল খাদে ফেলে | সেটা নিশ্চয়ই লোকনাথ বেয়ারা
করেনি । তা ছাড়া, মিঃ মজুমদারের জীবনে একটা কেলেঙ্কারি রয়েছে । উনি নিজে
একজনকে অজান্তে খুন করেছিলেন । তারপর তাঁর ব্যাঙ্ক থেকে একজন টাকা চুরি করে
পালিয়েছিল । তাকে ধরা যায়নি । তারপর আপনি নিজে সে দিন শুনলেন মজুমদার
একজনকে ধমক দিচ্ছেন, সেটা যে কে সেটা এখনও বোঝা যায়নি । এত রকম জিলিপির
প্যাঁচ সত্বেও আপনি বলছেন, কেসটা সহজ %

সত্যি বলতে কী, আমার নিজের মনের মধ্যে সব কিছু এমন তালগোল পাকিয়ে গিয়েছিল

৩৭৮
