গিয়ে বললেন হরিনাথ চক্রবর্তী |

“আমার মনের কিছু অস্পষ্ট ধারণা খানিকটা স্পষ্ট হল 1? বলল ফেলুদা । “তদন্তের
ব্যাপারে সেটা একটা মত্ত লাভ |?

হরিনাথবাবু যাবার সঙ্গে সঙ্গে লালমোহনবাবুও গুডনাইট করে চলে গেলেন তাঁর ঘরে ।

আমি শুয়ে পড়লাম, যদিও ফেলুদার হাবভাবে মনে হচ্ছে বেড-সাইড ল্যাম্প এখন জ্বলবে
কিছুক্ষণ ।

আজকের রাতটা কী অদ্ভুত ভাবে গেল, হিমাদ্রিবাবুর চোরা কারবারিদের ধরিয়ে দেওয়া,
মগনলাল কী সাংঘাতিক লোক, কী বেপরোয়াভাবে ফেলুদাকে শাসিয়ে দিল__এইসব ভাবতে
ভাবতে চোখের পাতা দুটো বুজে এসেছে, এমন সময় হঠাৎ দরজার বেলটা বেজে উঠল ।

সোয়া বারো | এই সময় আবার কে এল ?

উঠে গিয়ে দরজা খুলে দেখি তাজ্জব ব্যাপার ।

লালমোহনবাবু । বাঁ হাতে এক টুকরো কাগজ, ডান হাতে জপযন্ত্র। মুখের হাসিটাকে
লামা-স্মাইল ছাড়া আর কিছু বলা যায় না। এরকম অমায়িক, স্সিপ্ধ হাসি আজকের দিনে চট
করে কোনও সেয়ানা শহুরে লোকের মুখে দেখা যায় না।

হুম্‌ হুম্‌ হুম্‌ £

তিনবার হুম্‌ শব্দটা উচ্চারণ করে জপযন্ত্র ঘোরাতে ঘোরাতে ভদ্রলোক ঢুকে এলেন ঘরের
ভেতর ।

ফেলুদা খাটে উঠে বসেছে । আমি ভদ্রলোকের হাত থেকে কাগজের টুকরোটা নিয়ে
নিয়েছি । তাতে লাল কালি দিয়ে ইংরাজিতে লেখা__-ইউ হ্যাভ বিন ওয়ার্নড |” অর্থার
তোমাদের সাবধান করে দেওয়া হচ্ছে। ঠিক এই লাল কালিই দেখেছি একটু আগে একটা
নেপালি ভাষায় লেখা হুমকিতে ।

“কোথায় ছিল এটা % ফেলুদার হাতে কাগজটা চালান দিয়ে জিজ্ঞেস করলাম
ভদ্রলোককে । লালমোহনবাবু তাঁর জহরকোটের ডান পকেটে দুটো
চাপড় মেরে বুঝিয়ে দিলেন | ভদ্রলোক এই কোটটা পরেই বেরিয়েছিলেন সকালে | মনে
পড়ল স্বয়স্তুনাথে বলেছিলেন বাঁদরে ওর পকেট ধরে টান দিয়েছিল ।

'ও-ম্ম্ম্ম্‌ ?

টেনে দম নিয়ে পুরো দমটা ছেড়ে শব্দটা উচ্চারণ করলেন ভদ্রলোক চেয়ারে বসতে
বসতে |

“ও-ম্‌ মণি পদ্মে হুম হুম্__হুম্‌কি |"

হুমকি তো বটেই, কিন্তু এ কী দশা লালমোহনবাবুর ! অথচ মুখে সেই হাসিটা রয়েই
গেছে।

আমি ফেলুদার দিকে চাইলাম | ও ঠোঁট নেড়ে বুঝিয়ে দিল-_“পাউন্ড-শিলিংপেন্স।'

এল এস ডি।

শুগার কিউব !

মগনলাল নিজের হাতেই চিনি দিয়েছিল আমাদের চায়ে । আমাদের দুজনের যখন কিছুই
হচ্ছে না, তখন শুধু লালমোহনবাবুর চায়েই দিয়েছিল ওই বিশেষ একটি কিউব । আঙ্কলকে
নিয়ে রসিকতা করাটা দেখছি মগনলাল চরিত্রের একটা বিশেষ দিক | কী শয়তান লোকটা !

“ও ম্ম্মম্মণিপদ্মে হুমকি ? আবার বললেন ভদ্রলোক | পরমুহুর্তেই হঠাৎ হাসিটা চলে
গিয়ে একটা বিরক্তির ভাব দেখা দিল চাহনিতে । দৃষ্টি ফেলুদার দিকে । ফেলুদা একদৃষ্টে লক্ষ

করে যাচ্ছে ভদ্রলোককে ।
১২৪
