“বালিগঞ্জে। পাঁচ নশ্বর পণ্ডিতিয়া প্রেস।”

“একাই থাকেন?

“আজে হ্যাঁ। একটি চাকর আর একটি রান্নার লোক আছে। আমি এখনও বিয়ে করিনি।,

“সত্যি বলতে কী, এ অবস্থায় আমার আর কিছুই করার নেই। এরকম হুমকি কেস আমার
কাছে আগেও এসেছে। চিঠিগুলো থেকে কিছু ধরা যায় না। এখানে চারটে চিঠিতে দেখছি চার
রকম পোস্টমার্ক, কাজেই কোথেকে এসেছে তাও বলা যায় না। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই দেখেছি
শেষ পর্যন্ত কিছুই হয় না। তবে আপনাকে কেউ উৎ্কণ্ঠায় ফেলতে চাচ্ছে সে বিষয়ে কোনও
সন্দেহ নেই। আমি বলি কী আপনি পুলিশে যান। তারা এসব ব্যাপারে আরও ভাল ব্যবস্থা
করতে পারে।,

ভদ্রলোক যেন একটু মুষড়ে পড়লেন, বললেন, "পুলিশ?

“কেন, পুলিশের বিরুদ্ধে আপনার কোনও অভিযোগ আছে নাকি?

না, তা নেই।* |

“তবে আর কী। আপনি সোজা থানায় গিয়ে রিপোর্ট করুন। আমায় যা বললেন তাই বলুন।”

ভদ্রলোক অগত্যা উঠে পড়লেন। ফেলুদা তাঁকে দরজা অবধি পৌছে দিল। তারপর ফিরে
এসে বসে পড়ে বলল, “ভদ্রলোকের ডান হাতের আঙুলে একটা আংটির দাগ দেখলাম। সেই
আংটিটা কোথায় গেছে কে জানে।' ্‌

“বেচে দিয়েছেন বলছেন?” জটায়ু প্রশ্ন করলেন। ্‌

“দিলে আশ্চর্য হব না। পায়ের জুতো জোড়ার অবস্থাও বেশ খারাপ। প্রফুল্লতে উনি প্রধান
ভূমিকায় অভিনয় করছেন না সেটা জানি। সেটা করছেন অন্পরার স্টার অভিনেতা নেপাল
লাহিড়ী।'

কিন্তু কে ওর পিছনে লেগেছে বলো তো', আমি প্রশ্ন করলাম।

“কী করে বলব বল। উনি যে দুজনের কথা বললেন তাদের একজন হতে পারে। মোটকথা
এ কেস আমার নেওয়া চলে না। আর অনেক সময় এগুলো স্রেফ ভাঁওতার উপর চলে। আমার
কত টেলিফোন এসেছে বল তো হুমকি দিয়ে! সে সব মানতে হলে তো বাড়িতে হাত পা গুটিয়ে
বসে থাকতে হয়।' |

কিন্তু এই চিঠির ব্যাপারটা যে ভাঁওতা নয় সেটা তিন দিন পরেই জানলাম।

২

খবরটা জানা গেল খবরের কাগজ মারফত। ছোঁট করে লেখা খবর- অন্সরা থিয়েটারের
অভিনেতা নিখোঁজ। মহীতোষ রায় নাকি সন্ধ্যাবেলা থিয়েটার না থাকলে লেকের ধারে বেড়াতে
যেতেন। গত পরশু, অর্থাৎ সোমবার, তিনি যথারীতি বেড়াতে গিয়ে আর বাড়ি ফেরেননি।
বাড়ির চাকর থানায় গিয়ে খবর দেয়। পুলিশ এই নিয়ে তদন্ত চালাচ্ছে।
লেকে বেড়াতে যাবার কী দরকার ছিল? যাই হোক, আমার কাছে যখন এসেছিলেন ভদ্রলোক,
তখন একবার ওঁর বাড়িতে যাওয়া দরকার। ঠিকানাটা মনে আছে?”

“পাঁচ নম্বর পণ্তিতিয়া প্লেস।?

গুড। তোর স্মরণশক্তি পরীক্ষা করছিলাম।;

নটা নাগাদ আমরা বেরিয়ে পড়লাম।

পাঁচ নম্বর পণ্ডিতিয়া প্লেস একটা ছোট্ট দোতলা বাড়ি, তার একতলায় থাকতেন
8৪৪
