“সে তো মানছি, কিন্তু এ তো সাধারণ ক্রাইম নয়, এ যে মাডরি !

ফেলুদা বলল, 'আমার ধারণা খুনি কাঠমাতডুতেই ফিরে আসবে, এবং আমার সঙ্গে তার
একটা মোকাবিলা হবেই। এই অনীকেন্দ্র সোম কতকটা আমার সাহায্য চাইতেই কলকাতায়
গিয়েছিলেন ৷ কী কারণে সেটা আর জানা হয়নি । তার খুনি বেকসুর খালাস পেয়ে যাবে
সেটা আমি মানতে পারছি নী, মিঃ বাটরা । আমি অনুরোধ করব, আপনি বা আপনার কোনও
লোক যদি তাকে কাঠমাগ্ডুতে দেখেন তা হলে আমি যেন একটা খবর পাই ।;

“সেটা আমি কথা দিচ্ছি আপনাকে” বললেন মিঃ বাটরা ৷ "আমি কালকের দিনটা থাকছি
না, একটা আ্যামেরিকান ট্যুরিস্ট দলের সঙ্গে পোখরা যেতে হচ্ছে, পরশু ফিরে এসে আপনাকে
কনট্যাকট করব ।;

কাস্টমসের ঝামেলা চুকিয়ে আমরা ট্যাক্সিতে করে রওনা দিলাম | জাপানি ডাটসুন ট্যা্সি,
রাস্তায় জাপানি ও বিদেশি গাড়ির ছড়াছড়ি, পরিষ্কার চওড়া রাজপথের ধারে ইউক্যালিপ্টাসের
সারি; পেল্লায় পার্কের মধ্যে বাহারের স্পোর্টস স্টেডিয়াম, বিরাট বিরাট বিলিতি ধাচের
বিন্ডিং-_যার অনেকগুলোই নাকি আগে রাণাদের প্রাসাদ ছিল__দূরে এখানে-ওখানে মাথা
উচিয়ে আছে হিন্দু-বৌদ্ধ মন্দিরের চুড়ো__সব মিলিয়ে ফরেন-ফরেন ভাবটা যে ক্রমে
লালমোহনবাবুকে আরও বেশি করে পেয়ে বসছে সেটা তাঁর হাত কচলানি আর আধ-বোজা
চোখ দেখেই বুঝতে পারছিলাম । নেপালের রাজাই যে পৃথিবীর একমাত্র হিন্দু রাজা সেটা
শুনে তিনি যেমন ইমপ্রেসড, তেমনই ইমপ্রেসড শুনে যে নেপালের লুশ্বিনী শহরেই বুদ্ধের
জন্ম, আর নেপাল থেকেই বৌদ্ধধর্ম গিয়েছিল চিন আর জাপানে !

শহরের মেইন রাস্তা কান্তি পথ দিয়ে বাঁয়ে ঘুরে একটা কারুকার্য করা তোরণের ভিতর
দিয়ে আমরা এসে পড়লাম নিউ রোডে । এই নিউ রোডেই আমাদের হোটেল । দু দিকে
দেখে বুঝলাম এটা দোকান আর হোটেলেরই পাড়া । লোকের ভিড়টাও এখানেই প্রথম
চোখে পড়ল ।

একটা চৌমাথার কাছাকাছি এসে আমাদের ট্যাক্সিটা রাইট' আযাবাউট টার্ন করে রাস্তার
উলটোদিকে একটা বাহারের কাঠের ফ্রেমে কাচ বসানো দরজার সামনে থামল । একদিকের
পাল্লার কাচে লেখা “হোটেল”, অন্য দিকে 'লুষিনী” ।

ফেলুদা একদিন বলছিল ভ্রমণের বাতিকটা বাঙালিদের মধ্যে যেমন আছে, ভারতবর্ষের
আর কোনও জাতের মধ্যে তেমন নেই; আর এই বাতিকটা নাকি মধ্যবিত্তদের মধ্যেই
সবচেয়ে বেশি দেখা যায় । সবচেয়ে আশ্চর্য এই যে, যাতায়াতের খরচ যত বাড়ছে, ভ্রমণের
নেশাও নাকি বাড়ছে তার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ।

কাঠমাণ্ডুতে এসেও যার সঙ্গে প্রথম আলাপ হল তিনি একজন বাঙালি ট্যুরিস্ট |
হোটেলের রিশেপসনে দাঁড়িয়ে খাতায় নাম লেখা হচ্ছে, এমন সময় ভদ্রলোক পাশের একটা
সোফা থেকে উঠে এগিয়ে এলেন আমাদের দিকে |

“আপনারা আই-এ ফ্লাইটে এলেন % লালমোহনবাবুকে বয়োজ্যেষ্ঠ দেখে তাকেই প্রশ্ন
করলেন ভদ্রলোক ।

'আজ্জ্ হ্যা । ইন্ডিয়ান এয়ারলাইনস | দশ মিনিট লেট ছিল |;

“এদিকে এই প্রথম £

'আজ্জে হ্যা |, ৃ

“পারলে পৌখরাটা একবার ঘ্বুরে আসবেন । বেড়াতে এসেছেন তো £

“আজ্জে হ্যা । হলিডে, ফেলুদার দিকে একবার আড়-চোখে দেখে বললেন জটায়ু।

“আপনি এখানে থাকেন ৮ ফেলুদা প্রশ্ন করল । বেয়ারা এসে আমাদের মালপত্র নিয়ে
৯৪
