“তারপর আপনি কী করলেন %

'কী আর করতে পারি বলুন। এমন লোক আছে যারা এই অবস্থায় সোজাসুজি পুলিশ
ডেকে তিনজনের বাড়ি সার্চ করাত | কিন্তু আমি পারিনি । ওই তিনজনের সঙ্গে বসৈ কত
ব্রিজ খেলেছি, আর তাদের একজনকে বলব চোর %

“তার মানে জ্রেফ হজম করে গেলেন ব্যাপারটা %

“শেফ হজম করে গেলাম । ফলে এখনও কেউ জানেই না যে আমি ব্যাপারটা টের
পেয়েছি । সেই ঘটনার পরেও তো এদের সঙ্গে দেখা হয়েছে কতবার, কিন্তু কেউ তো
কোনওরকম অসোয়াস্তি বা অপরাধ বোধ করছে বলে মনে হয়নি । অথচ আমি-জানি যে এই
তিনজনের মধ্যেই একজন দোষী । একজন চোর |?

আমরা তিনজনেই চুপ | ঘটনাটা অদ্ভুত তাতে সন্দেহ নেই। কিন্তু এ অবস্থায় কী করা
যায় £

আমার মনের প্রশ্নটা ফেলুদাই করল | শঙ্করবাবু বললেন, “এরা জানে যে আমি এদের
সন্দেহ করি না। তাই এদের আবার ডেকেছি, এবং আজ রাত্রে আমি আবার এদের সামনে
বনোয়ারিলালের কিছু মুল্যবান জিনিস বার করব | মাসখানেক থেকে ঘড়ির কাঁটায় কাঁটায়
সন্ধ্যা সাতটায় লোডশেডিং হচ্ছে এখানে । তার ঠিক আগে আমি জিনিসগুলো টেবিলে
সাজাব | ঘর আবার অন্ধকার হবে । আশা করছি সেই অন্ধকারে চোরের প্রবৃত্তি আবার মাথা
চাড়া দিয়ে উঠবে ৷ সব মিলিয়ে এই সম্পত্তির মূল্য চল্লিশ-পর্গশ লাখের কম নয় । হয়তো
আমার ভুল হতে পারে, কিন্তু আমার বিশ্বাস চোর লোভ সামলাতে পারবে না। চুরির পর
আপনি আপনার আসল ভূমিকায় অবতীর্ণ হবেন । তখন প্রদোষ মিত্তিরের কাজ হবে চোর
ধরা এবং চোরাই মাল বার করা ।'

. ফেলুদা বলল, “আপনার ভাই এ সম্বন্ধে কী বলেন &

“সেও তো কাল অবধি কিছুই জানত না» বললেন শঙ্করবাবু, কাল আপনাকে ইনভাইট
করার পর ওকে বলি ।;

“উনি কী বললেন %

"খুব চোটপাট করল । বলল--তুমি আ্যাদ্দিন চেপে রেখেছ ব্যাপারটা--তখন তখনই
পুলিশে খবর দেওয়া উচিত ছিল। এক বছর পরে কি মিঃ মিত্তির কিছু করতে পারবেন,
ইত্যাদি ।”

'একটা কথা বলব মিঃ চৌধুরী ?

বলুন |”

'আপনি মানুষটা এত নরম বলেই কিন্তু চোর তার সুযোগটা নিয়েছিল। অতিথিকে চুরির
অপবাদ দিতে সবাই পেছপা হত না ।'

“সেটা জানি। সেই জন্যই তো আপনাকে ডাকা । আমি যেটা পারিনি, সেটা আপনি
পারবেন ।:

২.

সরষে বাটা দিয়ে চমৎকার গঙ্গার ইলিশ সমেত দুপুরের খাওয়াটা হল ফার্স্ট ক্লাস । জয়ম্তবাবুর
সঙ্গে আলাপ হল খাবার, টেবিলে । ইনি মাঝারি হাইটের চেয়েও কম্‌, বেশ সুস্থ, সবল
মানুষ । শঙ্করবাবুর পাসেনালিটি এঁর নেই, কিন্তু বেশ হাসিখুশি চালাক চতুর লোক ।

খাবার পর শঙ্করবাবু বললেন, “আপনাদের এখন আর ডিস্টার্ব করব না, যা মন চায়
২৪৬
