কিন্ত তার পরেই তরফদার একটা বেচাল চাললেন । ফেলুদার দিকে চেয়ে দর্শকদের
উদ্দেশ করে বললেন, 'আমি এবার প্রথম সারিতে বসা স্বনামধন্য গোয়েন্দাপ্রবর শ্রীপ্রদোষচন্দ্র
মিত্রকে অনুরোধ করছি মঞ্চে আসতে |;

ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়ে জটায়ুর দিকে দেখিয়ে বলল, "আমাকে না ডেকে এই ভদ্রলোককে
ডাকুন | আমাকে ভাকলে বিপত্তির সম্ভাবনা আছে ।;

তরফদারের বয়স বেশি না বলেই হয়তো তিনি একটু একরোখা । একটা ভয়ংকর রকম
কনফিডেন্ট হাসি হেসে বললেন, “না স্যার, আমি চাই আপনিই আসুন ।'

বিপত্তি কথাটা ভুল নয় । তরফদারের বার বার নানারকম চেষ্টা সত্বেও ফেলুদা 'যেমন
সজাগ তেমনই সজাগ রয়ে গেল । এদিকে আমার অপ্রস্তৃত লাগছে; হল ভর্তি লোক, তার
মধ্যে ম্যাজিশিয়ানের সব চেষ্টা ব্যর্থ হচ্ছে । শেষে তরফদার যেটা করলেন সেটাই বোধহয়
এই অবস্থায় মান বাঁচানোর একমাত্র উপায় |
তিনি সবিনয়ে হার স্বীকার করে দর্শকদের উদ্দেশে বললেন, “ফেলু মিত্তির বস্তুটা যে কী,
সেটা আপনাদের দেখানোর জন্যই আমি এঁকে মঞ্চে ডেকেছিলাম | এঁর কাছে হার স্বীকার
করতে আমার বিন্দুমাত্র লজ্জা নেই । আমি চাই আপনারা এই আশ্চর্য মানুষটিকে যথোপযুক্ত
সন্মান দেখান |;

হল হাততালিতে ফেটে পড়ল | ফেলুদা স্টেজ থেকে নেমে নিজের জায়গায় এসে বসতে
লালমোহনবাবু তার দিকে ঝুঁকে পড়ে বললেন, “আপনার মশাই ফিজিয়লজিটাই আলাদা |”

কিন্তু একটা চূড়ান্ত চমক-_যেটা আমার হৃৎস্পন্দন প্রায় বন্ধ করে দিয়েছিল__এখনও
বাকি ছিল । সেটাই তরফদারের নতুন এবং শেষ আইটেম |

যাকে নিয়ে এই আইটেম, সে হল আট-ন বছরের একটি ফুটফুটে ছেলে যাকে সঙ্গে
নিয়ে তরফদার মঞ্চে হাজির হলেন । একটা বেশ বাহারের চেয়ার স্টেজের মাঝখানে রাখা
ছিল, ছেলেটিকে তাতে বসিয়ে তরফদার দর্শকদের দিকে ঘুরে বললেন, “এই বালকের নাম
জ্যোতিষ্ক ; এর আশ্চর্য ক্ষমতার পরিচয় আপনারা এখনই পাবেন । আমি স্বীকার করছি এতে
আমার কোনও বাহাদুরি নেই | একে মঞ্চে উপস্থিত করতে পেরে আমি গর্বিত । এ ছাড়া
আমার আর কোন্ও ক্রেডিট নেই।; .

এবার তরফদার ছেলেটির দিকে ফিরে বললেন, “জ্যোতিষ, দর্শকদের'দিরে দেখো তো ।

ছেলেটির দৃষ্টি সামনের দিকে ঘুরল ।
প্যান্ট পরা যে ভদ্রলোকটি বসে আছেন, তাঁর কাছে কি কোনও টাকা আছে &

যাঁর কথা বলা হচ্ছে তিনি উঠে দাঁড়ালেন ।

“আছে, মিহি, সুরেলা গলায় বলল জ্যোতিক্ক ।

“কত টাকা বলতে পার £

“পারি ।:

কিতঞ্

কুড়ি টাকা তিরিশ পয়সা |;

ভদ্রলোক ইতিমধ্যে পকেট থেকে পার্স বার করে তার থেকে দুটো দশ টাকার নোট বার
করেছেন । প্যাসেজের ওদিকে বসলেও দিব্যি বুঝতে পারছি যে, ভদ্রলোকের চোখ ছানাবড়া,
মুখ হাঁ।

“ওনার হাতে যে দুটো দশ টাকার নোট, তার নম্বর বলতে পার ?
