কখনও £%

শেষের প্রশ্নটা অবিশ্যি লালমোহনবাবুকেই করা হল | লালমোহনবাবু হাতের ভাঁড়টায়
একটা শেষ চুমুক দিয়ে জানালা দিয়ে বাইরে ফেলে দিয়ে গন্তীরভাবে অন্য দিকে চেয়ে
বললেন, “আজ্ঞে না, তরে থর ডেজার্টে একবার উটের পিঠে চড়ে দৌড়ের অভিজ্ঞতা
হয়েছে । সেটা আপনার হয়েছেকি %

বৃদ্ধ মাথা নাড়লেন ।-__“তা হয়নি । আমার চরবার ক্ষেত্র হল হিমালয়ের এই বিশেষ
অংশ। তেইশবার এসেছি কেদার-বদ্রী । ভক্তিক্তি আমার যে তেমন আছে তা নয়, তবে
এখানকার প্রাকৃতিক দৃশ্য থেকেই আমি সব আধ্যাত্মিক শক্তি আহরণ করি । কোনও বিগ্রহের
দরকার হয় না।'

ভদ্রলোকের নাম পরে জেনেছিলাম মাখনলাল মজুমদার ৷ শুধু কেদার-বদ্রী নয়,
যমুনোত্রী, গঙ্গোত্রী, গোমুখ, পঞ্চকেদার, বাসুকিতাল-__এ সবও এঁর দেখা আছে। নেহাত
একটা সংসার আছে, না হলে হিমালয়েই থেকে যেতেন । অবিশ্যি এটাও বললেন যে,
আজকের বাস-্যান্সিতে করে যাওয়া আর আগেকার দিনের পায়ে হেঁটে যাশুয়া এক জিনিস
নয় । বললেন, আজকাল তো আর কেউ পিলগ্রিম নয়, সব পিকনিকারস 1 তবে হ্যাঁ, গাড়ির
রাস্তা তৈরি করে তো আর হিমালয়ের দৃশ্য পালটানো যায় না। নয়নাভিরাম বলতে যা
বোঝায়, সে রকম দৃশ্য এখনও অফুরম্ত আছে।?

ভোর ছণ্টায় ডুন এক্সপ্রেস পৌছাল হরিদ্বার |

সেই বাদশাহী আংটির সময় যেমন দেখেছিলাম, পাণ্ডার উপদ্রধটা যেন তার চেয়ে একটু
কম বলে মনে হল । স্টেশনেই একটা রেস্টোরান্টে চা-বিস্কুট খেয়ে নিলাম | উপাধ্যায়ের
নাম এখানে অনেকেই জানে আন্দাজ করেই বোধহয় ফেলুদা রেস্টোরান্টের ম্যানেজারকে তাঁর
হদিস জিজ্ঞেস করল ।

উত্তর শুনে বেশ ভালরকম একটা হোঁচট খেলাম ।

ভবানী উপাধ্যায় তিন-চার মাস হল হরিদ্বার ছেড়ে রুদ্রপ্রয়াগ চলে গেছেন ।

তাঁর বিষয়ে আরও খবর কে দিতে পারে, বলতে পারেন £ জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।
উত্তর এল-_এখনকার খবর পেতে হলে রুদ্রপ্রয়াগ যেতে হবে, আর যদি আগেকার খবর চান
তো কান্তিভাই পণ্ডিতের কাছে যান। উনি ছিলেন উপাধ্যায়জীর বাড়িওয়ালা । তিনি সব
খবর জানবেন |:

“তিনিও কি লক্ষ্মণ মহল্লাতেই থাকেন £

হ্যাঁ হ্াঁ। পাশাপাশি বাড়িতে থাকতেন ওরা । সবাই ওঁকে চেনে ওখানে । জিজ্জেস
করলেই বলে দেবে ।”

আমরা আর সময় নষ্ট না করে বিল চুকিয়ে দিয়ে বেরিয়ে পড়লাম ।

কান্তিভাই পণ্ডিতের বয়স ষাট-পঁয়ষ্টি, বেঁটেখাটো চোখাচাখা ফরসা চেহারা, খোঁচা খোঁচা
গোঁফ, কপালে চন্দনের ফোঁটা আর চোখে বাইফোক্যাল চশমা । আমরা ভবানী উপাধ্যায়ের
খোঁজ করছি জেনে উনি রীতিমতো অবাক হয়ে বললেন, “কী ব্যাপার বলুন তো ? আর
একজন তো ওঁর খোঁজ করে গেলেন এই তিন-চার দিন আগে |”

“তাঁর চেহারা মনে আছে আপনার £%

“তা আছে বইকী |;

“দেখুন তো এই চেহারার সঙ্গে মেলে কিনা ।*

ফেলুদা পকেট থেকে ছোটকুমার পবনদেও-এর ছবিটা বার করে দেখাল ।

হ্যাঁ হ্যাঁ, এই তো সেই লোক', বললেন কান্তিভাই পণ্তিত | “আমি রুদ্রপ্রয়াগের ঠিকানা

৯৬৮
