কাজেই আমি কিছুই শুনিনি”

“এ-বাড়ির সকলের সঙ্গে আলাপ হয়েছে?”

'যা হয়েছে, তাকে আলাপ বলা যায় না। একমাত্র সোমেশ্বরবাবু ছাড়া।

“যে জিনিসটা চুরি হয়েছে, সেটা আপনি দেখেননি?

“কী করে দেখব? প্রথমত ঠিক করে জানি না জিনিসটা কী। শুধু কৃষ্ণ শুনেছি, এই পর্যস্ত।”

কৃষ্ণই বটে, তবে পঞ্চরত্বের তৈরি। যেমন সুন্দর, তেমন ভ্যালুয়েব্ল। লাখখানেকের উপর
দাম হবে। ..আপনি কি এখনও এখানেই থাকবেন?

“সোমেশ্বরবাবু তো তাই বলছেন। বলছেন, “আপনাকে ডেকে এনে, চলে যেতে বলার
কোনও প্রশ্নই ওঠে না। তবে আপনার থাকাটা আপনার পক্ষে তেমন সুখকর হতে পারল না'
এই যা দুঃখ!” ”

“আপনি যখন আছেন, তখন প্রয়োজনে আপনাকে আবার প্রশ্ন করা চলবে তো??

“নিশ্চয়ই। এ নিয়ে তো কোনও কথাই উঠতে পারে না।,

এরপর আমরা সোমেশ্বরবাবুর কাছে গেলাম। ভদ্রলোক এখনো মুহ্যমান অবস্থায় রয়েছেন।

ফেলুদা বলল, “আপনি কতটা ঘা খেয়েছেন, সেটা বুঝতে পারছি। কিন্তু আমি যখন এখানে
উপস্থিত রয়েছি, তখন কৌতৃহলবশত আপনাকে দু-একটা প্রশ্ন না-করে পারছি না।”

“তা তো করবেনই। আপনার তো পেশাই এটা।?

“আপনি কোনওরকম টের পাননি, না?

“টের পাইনি, তবে আঘাত পেয়েছি প্রচণ্ড। প্রথমত আমার অবিনাশ বেয়ারার এই দশা।
লোকটা যে কী কাজের ছিল, তা বলতে পারি না। আর আমাকে কতটা মান্য করত, সেও বলে
বোঝাতে পারব না। দ্বিতীয়ত, আমার পঞ্চরত্বের কৃষ্ণ। দয়াল সিং নিজে হাতে তুলে
দিয়েছিলেন জিনিসটা আমায়। বললেন, “তুমি শিল্পীর সেরা শিল্পী-_-তোমীকে এর চেয়ে কম
পারিশ্রমিক দেওয়া যায় না।” আর সেই পঞ্চরত্বের কৃষ্ণ চলে গেল! আর তা ছাড়া-_+
সোমেশ্বরবাবু কী যেন বলতে গিয়ে, অন্যমনস্ক হয়ে পড়লেন।

তারপর কয়েক মুহূর্ত পরে প্রায় আপন মনেই বললেন, “আমি কি ভুল করলাম? আশা করি
ভুল করেছি। কারণ জিনিসটা সত্যি হলে, আমার পক্ষে আরও দ্বিগুণ বেদনাদায়ক হবে।,

“আপনি কীসের কথা বলছেন? ফেলুদা জিজ্ছেস করল।

“সে আপনি জানতে চাইবেন না, কারণ আপনাকে বলতে পারব না।”

“আপনি কিছু টের পাননি?

“টের পেয়েছি, কিন্তু পেয়েও কিছু করতে পারিনি।”

“আপনার কথায় একটা রহস্যের সুর রয়েছে, সেটা আপনি উদঘাটন করবেন কি? করলে,
আমাদের অনেক সুবিধে হত।'

“সে অনুরোধ আমায় করবেন না, মিঃ মিত্তির। আপনি যদি এবার আমাকে রেহাই দেন, আমি
বাধিত হব।”

“নিশ্চয়ই, নিশ্চয়ই-_।”

আমরা তিনজন উঠে পড়লাম।

“তবে আমি নিজের স্বার্থে তদন্ত করতে চাই আপনার বাড়ির এই দুর্ঘটনার ব্যাপারে। তাতে
আশা করি আপনার আপত্তি হবে না।'

“মোটেই না, অপরাধী যেই হোক না, তাকে ধরা কর্তব্য।'
