বেশি জোরে শুনছি লালমোহনবাবুর গলা | মনে হচ্ছে গল্প ক্লাইম্যাক্সে পৌছচ্ছে।

একটু এগিয়ে গিয়ে দেখি, পঞ্চপাণ্ুব গুহায় পৌছে গেছি__অন্তত বাইরের সাইনবোর্ড
তাই বলছে । আমি ঢোকার আগেই জটায়ু নয়নকে নিয়ে গুহা থেকে বেরিয়ে রাস্তা দিয়ে
আরও উপরে উঠে গেলেন । বুঝলাম আশ্চর্য সব শিল্পের নমুনা লালমোহনবাবুর কাছে মাঠে
মারা যাচ্ছে ।

ফেলুদার আদেশ, তাই পঞ্চপাণ্ুব গুহায় খানিকটা সময় দিলাম | একটা ঘাড়-ফেরানো
গোরু আর তার পাশে দাঁড়ানো বাছুরের দৃশ্য দেখে মনে হল যে, ঠিক এই দৃশ্য আজও
বাংলার যে কোনও শ্রীমে দেখা যায় । শুধু গোরু বাছুর কেন, মহাবলীপুরমের হাতি হরিণ
বাঁদির ষাঁড় ইত্যাদি দেখে বুঝতে পারি তেরশো বছরেও এদের চেহারার কোনও পরিবর্তন
হন অথচ পোশাক বদলের জন্য সে মগের সানুকে আজ আর চেনার কোনও উপায়

|

গুহা থেকে বেরিয়ে কয়েকটা পরিবর্তন লক্ষ করলাম, যেগুলো কানে আর চোখে ধরা
পড়ল ।

এক, সূর্য ঢেকে গেছে ছাই রঙের মেঘে । গুড়গুড়নি যে মেঘের ডাক তাতে কোনও
সন্দেহ নেই। রোদের তেজটা চলে গিয়ে এখন সমুদ্রের হাওয়াটা আরও বেশি টের পাওয়া
যাচ্ছে।

সবচেয়ে বেশি তফাতি ধরা পড়ে কানে | সমুদ্রের দীর্ঘশ্বীস ছাড়া চারিদিকে কোনও শব্দ
নেই । আমি গুহাতে পাঁচ মিনিটের বেশি থাকিনি | সামনে মহিষমর্দিনী গুহা | তার ভিতর
থেকে লালমোহনবাবুর গলা পাওয়া উচিত । কারণ গল্পের বেশ জমাটি অংশে তিনি গুহায়
পৌছেছিলেন। অবিশ্যি তিনি গুহাতে না-চুকেই এগিয়ে গিয়ে থাকতে পারেন । কিন্তু
কেন £ ও দিকে তো আর কিছু দেখার নেই ! কোথায় গেলেন ভদ্রলোক নয়নকে নিয়ে ?

কেমন যেন একটা সংশয়ের ভাব আমাকে চেপে ধরল । আমি দেখলাম, মহিষমদিনী
গুহার দিকে আমি দৌড়তে শুরু করেছি ।

গুহার পাশে গৌছতেই আরেকটা শব্দ আমার আতঙ্ক সপ্তমে চডিয়ে দিল ।

'হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ হাঃ

টি এন টির হাসি

উ্ধবশ্বাসে সামনে ছুটে গিয়ে মোড় ঘুরে একটা সাংঘাতিক দৃশ্য দেখে আমার নিশ্বাস
মুহূর্তের জন্য বন্ধ হয়ে গেল ।

দেখলাম, একটা লাল-সাদা ডুরে-কাটা জামা আর কালো প্যান্ট পরা এক অতিকায়
'কৃষ্ণকায় প্রাণী__যাকে দানব বললে খুব ভুল হয় না-_এক-বগলে জ্টায়ু আর অন্য বগলে
নয়নকে নিয়ে দ্রুত পা ফেলে ক্রমে দূরে সরে যাচ্ছে ।

ভয়াবহ দৃশ্য, কিন্তু তখন আমার মাথায় খুন চেপে গেছে, আর তার ফলে শরীরে এনাজি
আর মনে সাহস-এসে গেছে । আমি “ফেলুদা !' বলে একটা চিৎকার দিয়ে প্রাণপণে ছুটে
গেলাম দানবটার দিকে__ আমার উদ্দেশ্য পিছন থেকে ঝাঁপিয়ে পড়ে তার একটা পা জাপটে
ধরে তার হাঁটা বন্ধ করব ।

কিন্তু যা ভেবেছিলাম সেটা করেও কোনও ফল হল না। পা জড়িয়ে ধরতেই প্রথমে
দানবটা একটি বিকট চিৎকার দিল- বুঝলাম, যেখানে বাদশা কামড়েছিল ঠিক সেখানেই
আমি চাপ দিয়েছি । তার পরমুহুর্তে দেখলাম সেই জখম পায়ের ঝট্কানিতে আমি মাটি
থেকে শূন্যে উঠে গেছি। তার পর চোখের পলকে দেখি, আমি নয়নের সঙ্গে একই বগলের
নীচে বন্দি হয়ে হাওয়া কেটে এগিয়ে চলেছি, আমার পা দুটো পেন্ডুলামের মতো দুলছে ।

৬৩৭
