“মানে ? হিরোর পার্ট পাবার জন্য %

'আপনি আকাশ থেকে পড়লেন যে । এ রকম হয় মিঃ মিত্তির ।'

“আপনি আমল দেননি %

“নো মিঃ মিত্তির । আমাদের নতুন হুল কোম্পানেএ অব ব্যাপার খুব রিস্কি। এ প্তাবে
রাজি হবার কোনও প্রশ্নই ওঠে না । ইয়ে চা কফি...

“নৌ, থ্যাঙ্কস |:

আমরা উঠে পড়লাম । দেড়টা বাজে, পেটে বেশ চন্চনে খিদে ।
রয়েল হোটেলে খাবারের অডরি দিয়ে ফেলুদা চন্দনা চুরির ব্যাপারে একটা বিজ্ঞীপনের
খসড়া করে ফেলল | ওর চেনা আছে খবরের কাগজের আপিসে ; সম্ভব হলে কালকে না
হয় লেটেস্ট পরশু কাগজে বেরিয়ে যাবে । গত দশ দিনের মধ্যে নিউ মার্কেটে তিনকড়িবাবুর
দোকানে কেউ যদি একটা চন্দনা বিক্রি করে থাকেন, তা হলে তিনি যেন নিম্মলিখিত
ঠিকানায়, ইত্যাদি |

বিরিয়ানি খেতে খেতে একটা নলী হাঁড় কামড় দিয়ে ভেঙে ম্যারো-টা মুখে পুরে ফেলুদা
বলল, “রহস্য যে রকম উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাচ্ছে, কোথাকার জল কোথায় গিয়ে দাঁড়ায় বলা
মুশকিল ।;

“দাঁড়ান দাঁড়ান, দেখি গেস্‌ করতে পারি কি না", বললেন লালমোহনবাবু, “এই নতুন রহস্য
হচ্ছে_-সেই লোক চিঠি নিয়ে আসবে বলে এল না কেন, এই তো £%

“ঠিক ধরেছেন । আমার মতে এর মানে একটাই । সে লোক চিঠিটা পাবে বলে আশা
করেছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত পায়নি |;

আমি বললাম, “তার মানে যে চুরি করেছে সে নয়, অন্য লোক ।'

“তাই তো মনে হচ্ছে।”

“ওরেববাস', বললেন লালমোহনবাবু, তার মানে তো একজন ক্রিমিন্যাল বাড়ল |;

“আচ্ছা ফেলুদা'__এ প্রশ্নটা ক দিন থেকেই আমার মাথায় ঘুরছে_-পেপারওয়েট দিয়ে
মাথায় মারলে লোক মরবেই এমন কোনও গ্যারান্টি আছে কি %

গুড কোয়েশ্েন, বলল ফেলুদা | “উত্তর হচ্ছে, না নেই । তবে এ ক্ষেত্রে যে মেরেছে
তার হয়তো ধারণা ছিল মরবেই |;

“কিংবা অজ্ঞান করে জিনিসটা নিতে চেয়েছিল ; মরে যাবে ভাবেনি |?

'রয়েলের খাওয়া যে ব্রেন টনিকের কাজ করে, সেটা তো জানতাম না। তুই ঠিক
বলেছিস তোপ্সে । সেটাও একটা পসিব্ল ব্যাপার | কিন্তু সেগুলো জানলেও যে এ
ব্যাপারে খুব হেল্প হচ্ছে তা তো নয়। যে লোকটাকে দরকার সে এমন আশ্চর্য ভাবে গা
ঢাকা দিয়েছে যে, ঘটনাটা প্রায় অসম্ভবের প্াঁয়ে পড়ে |? ্‌

অবিশ্যি ভ্যানিশ যে করেনি সে লোক সেটা সন্ধেবেলা জানতে পারলাম, আর সেটা ঘটল
বেশ নাটকীয় ভাবে ।

সেটা বলার আগে জানানো দরকার যে সাড়ে চারটের সময় হাজরা ফোন করে জানালেন
বারাসতে সাধন দস্তিপারের কোনও সন্ধান পাওয়া যায়নি ।

লালমোহনবাবু হোটেল থেকে আর বাড়ি ফেরেননি । আমাদের পৌছে দিয়ে আমাদের
এখানেই রয়ে গিয়েছিলেন । সাড়ে সাতটার সময় শ্রীনাথ আমাদের কফি এনে দিয়েছে, এমন
সময় কলিং বেল বেজে উঠল | শীতকালের সন্ধে, পাড়াটা এর মধ্যেই নিঝুম, তাই বেলের
শব্দে বেশ চমকে উঠেছিলাম ।

দরজা খুলে আরও এক চমক ।

১৫৬
