হাতছানি দিয়ে ডাকলেন ।

“আসুন, একটু আড্ডা মারা যাক |"

আমরা এঁদের বোটের সামনে শিকারা দাঁড় করিয়ে ওপরে উঠলাম । এঁদের বোটের নাম
“রোজমেরি । এঁদের পাশেই রয়েছে এঁদের অন্য বোট, সেটার নাম '“মিরান্ডা” |
“রোজমেরি'-তে থাকেন সুশীস্ত সোম আর জজ সাহেবের ছেলে, নাম বিজয় মল্লিক ।
“মিরান্ডা-তে আছেন মিঃ মল্িক, তীর ডাক্তার হরিনাথ মজুমদার আর বেয়ারা প্রয়াগ |

চায়ের অডার দিয়ে উপরের ডেকে উঠে সুশান্ত ফেলুদাকে বললেন, “আপনার তাস চলে ?
তিন-তাস ?

'অভ্যেস নেই', বলল ফেলুদা, “তিবে তাসের প্রায় সব খেলাই মোটামুটি জানা আছে।
কিন্তু হঠাৎ এ প্রশ্থ কেন ?”

“নীচের বৈঠকখানায় তাসের আড্ডা জমেছে ।

“এত লোক পেলেন কৌথায় £

“প্লেনে দুই ভদ্রলোকের সঙ্গে আলাপ হয়েছে বিজয়ের । একজন বাঙালি, নাম সরকার ;
আর একজন পাঞ্জাবি । তিন জনেই জুয়াড়ি |;

আমরা চারজনে বসলাম ৷ সত্যি, কলকাতা যে কোন সুদূরে চলে গেছে তার কোনও
হিসাবই নেই । হাউসবোটের টপ ডেকে বসে চা খাওয়ার আয়োজন-__এ এক অভাবনীয়
ব্যাপার ৷ আমাদের ডান দিকের হাউসবোটে সাহেবরা এসে উঠেছে__সেখান থেকে বিলিতি
বাজনার শব্দ আসছে । জানালা দিয়ে দেখা যাচ্ছে সাহেব-মেম সেই বাজনার সঙ্গে নাচছে
সামনের বৈঠকখানায় ।
করেছেন £

“পাঁচ বছর”, বললেন সুশান্তবাবু ৷ “ওর তখন ষাট বছর বয়স ।'

“কিন্ত জজের তো রিটায়ার করার কোনও বাধ্যবাধকতা নেই ।?

“ওর শরীরটা একটু খারাপ হয়ে গিয়েছিল ৷ আ্যানজাইনা । ভদ্রলোকের রিটায়ার করার
ইচ্ছা ছিল না, কিন্তু ডাক্তারের কথায় বাধ্য হয়ে করতে হয় । উনি বহু অপরাধীর প্রাণদণ্ড
দিয়েছেন । এক-এক সময় বলেন, “আমার শেষ জীবনে দুঃখ আছে । এত লোককে ফাঁসিতে
পাঠালে তার একটা প্রতিক্রিয়া হবেই | উনি ডায়েরি লিখতেন ; সে ডায়েরি সব এখন আমার
হাতে কারণ আমি ওর একটা জীবনী লিখছি-_-যদিও সেটা আত্মজীবনী হিসেবেই বেরোবে ।
সেই. ডায়েরিতে উনি যেদিনই কারুর প্রাণদণ্ড দিয়েছেন সেদিনই লাল কালিতে একটা ক্রস
দিয়ে রেখেছেন ৷ মাঝে মাঝে ক্রসের সঙ্গে একটা প্রশ্ন বোধক চিহ্ত রয়েছে৷ সেটাতে বুঝতে
হবে প্রাণদণ্ড দিয়ে নিজেরই মনে একটা প্রশ্ন জেগেছে এটা ঠিক হল কি না। এখন কী
করছেন জানেন £ গুর যে ডাক্তার--মজুমদার__তিনি ভাল মিডিয়ম__তাঁর সাহায্যে
তারা সত্যিই খুন করেছিল কিনা । আত্মা যদি বলে যে হ্যাঁ, সে সত্যিই খুন করেছিল, তা হলে
উনি খানিকটা নিশ্চিন্তবোধ করেন | এখন পর্যন্ত ওর জাজমেন্টে কোনও ভুল বেরোয়নি 17

“আপনারা কি এখানে এসেও প্ল্যানচ্টে করবেন নাকি %

“সেই জন্যেই তো ডাক্তারকে একই হাউসবোটে রেখেছেন । ওর আযানজাইনাটা এখন
অনেকটা কন্ট্রোলে এসেছে । আসলে ডাক্তার সঙ্গে এসেছেন প্ল্যানচেটের জন্য |”

“আজ রাত্রেও কি আপনাদের প্ল্যানচেট হবে |. -

আজ হয়তো হবেনা, কিন্তৃদু-এক দিনের মধ্যেই শুরু হয়ে যাবে নিশ্চয়ই ।...কেনবলুন তো

৩৯৪
