১০

চোখ খুলতেই খন দেখলাম ফেলুদী যোগ ব্যায়াম করছে, তখন বুঝলাম সূর্য উঠতে এখনও
অনেক দেরি । অথচ এটা জানি ষে ও অনেক রাত পর্যস্ত ল্যাম্প জ্বালিয়ে কাজ করেছে ।

একটা শব্দ শুনে বারান্দার দিকের জানালাটার দিকে চাইতে দেখি, লালমোহনবাবুও এরই
মধ্যে উঠে পড়ে টুথব্রাশে ওর প্রিয় লাল সাদা ডোরাকাটা সিগন্যাল টুথপেস্ট লাগাচ্ছেন ।
বুঝলাম, আমাদের দুজনের মনের একই অবস্থা ।

ফেলুদা ব্যায়াম শেষ করে বলল, “চা খেয়েই বেরিয়ে পড়ব |;

“কোথাও যাবার আছে বুঝবি £'

“মাথাটা পরিষ্কার করা দরকার | বিশালত্বের সামনে পড়লে সেটা সময় সময় হয়।
ভোরের সমুদ্ধের দিকে চাইলেই একটা টনিকের কাজ 'দেয় |:

বেরোবার আগে শ্যামলাল বারিকের ঘরে গিয়ে ফেলুদা বলল, "শুনুন, কয়েকটা ব্যাপার
আছে । নেপালে একটা কল বুক করতে হবে, এই নিন নম্বর । আর মহাপাত্রের কাছ থেকে
কোনও মেসেজ এলে রেখে দেবেন । আর, হ্যাঁ_এখানে খুব ভাল আযালোপ্যাথিক ডাক্তার
কে আছে £

“কটা চাই ? আপনি কি ভাবছেন অজ পাড়াগাঁয়ে এসে পড়েছেন £%

বুড়ো হাবড়া হলে চলবে না । ইয়াং চৌকস ডাক্তার চাই ।;

“বেশ তো, ডাঃ সেনাপতি আছেন । ্যান্ড রোডে উৎকল কেমিস্টে চেম্বার আছে।
সকালে দশটার পর গেলেই দেখা পাবেন ।;

আমরা বেরিয়ে পড়লাম ।

সমুদ্রের ধারে স্নানের লোক এখনও কেউ আসেনি, শুধনুলয়া ছাড়া আর কোনও মানুষ
দেখা যাচ্ছে না । পুবের আকাশ ফিকে লাল, ছাই রঙের মেঘের টুকরোগুলোর নীচের দিকটা
গোলাপি হয়ে আসছে । সমুদ্র কালচে নীল, শুধু তীরে এসে ভাঙা ঢেউয়ের মাথাগুলো
সাদা ।

প্রথমদিন এসে যে তিনটে নুলিয়া ছেলেকে তীরে বসে খেলতে দেখেছিলাম, কাঁকড়া
সম্বন্ধে তাদের ভীষণ কৌতুহল । ওই কাঁকড়াই হল লালমোহনবাবুর মতে পুরীর সমুদ্রতটের
একমাত্র মাইনাস পয়েন্ট |

“কী নাম রে তোর %

তিনটে নুলিয়া ছেলের একটার মাথায় পাগড়ির মতো করে বাঁধা লাল কাপড়; সে
ফেলুদার প্রশ্নে দাঁত বার করে হেসে বলল, 'রামাই, বাবু |?

আমরা এগিয়ে চললাম ৷ লালমোহনবাবুর কবিত্বভাব জেগে উঠেছে, বললেন, “এই উনুক্ত
উদার পরিবেশে রক্তপাত ! ভাবা যায় না মশাই ।;

হু ব্রান্ট ইন্স্ট্ুমেন্ট... অন্যমনস্কভাবে বলল ফেলুদা । আমি জানি অস্ত্র দিয়ে খুনটা
সাধারণত তিন রকমের হয় । এক হল আগ্নেয়াস্ত্র দিয়ে__যেমন রিভলভার পিস্তল ; দুই :
শার্প ইন্সট্রুমেন্ট, যেমন ছোরা-ছুরি-চাকু ইত্যাদি ; তিন হল ব্রান্ট ইনস্ট্রমেন্ট বা ভৌতা
হাতিয়ার, যেমন ডাণ্ডা জাতীয় কিছু । রেশ বুঝতে পারলাম ফেলুদা কাল রাত্রে ওর মাথায়
বাড়ি লাগার কথাটা ভাবছে । সত্যি, ভাবলে রক্ত জল হয়ে যায় । ভাগ্যে আঘাতটা মোক্ষম
হয়নি ।

“ফুটপ্রিন্টস... ফেলুদা বলে উঠল |

একটু এগিয়ে গিয়েই দেখতে পেলাম টাটকা পায়ের ছাপ । জুতো, আর সেই সঙ্গে বাঁ

৬৬
