ভাবে শেষ ধাপ সিড়িটা উঠে ঘরের ভিতর পা দিয়ে বললেন, 'একটু মানে, ইয়ে ছিল আর

“তা হলে বসুন না।”

বাইরের মতের দরজা দিয়ে ঢুকেই আমাদের বৈঠকথানা। আমি পাখাটা খুলে দিলাম।
ভদ্রলোক একটা সোফায় বসে বললেন, এক গেলাস জল যদি”

আমি জল এনে দিলাম। ভদ্রলোক ঢক ঢক করে খেয়ে গেলাস তার বাঁ পাশের কাচের
টেবিলে রেখে দিয়ে হাঁফ ছাড়লেন। এবার আরও লক্ষ করলাম_-ভদ্রলোকের বা হাতের দুটো
আঙুলে দুটো আংটি, পাঁয়ে সাদা রঙের নাগরা জুতো, আর পার্জাবিতে সোনার বোতাম। প্রদোষ
মিত্তিরের খোঁজ করা মানেই ডিটেকটিভের খোঁজ করা। আর ডিটেকটিভের খোঁজ করা মানেই
কোনও রহস্য বা খুন খারাপির সঙ্গে ভদ্রলোকের সম্পর্ক আছে৷ তা না হয়ে ভদ্রলোক যদি
ফেলুদার কোনও পুরনো বন্ধু হন তা হলে খুব খারাপ হবে। কিন্তু সেটার সম্ভাবনা কম- কারণ
ফেলুদার বয়স সবেমাত্র আঠাশ হয়েছে।

আমি ঘরের উলটোদিকে তক্তপৌশটার উপর বসেছিলাম। ভনদ্রলোককে একা বসিয়ে রাখা
অন্যায় হবে বলে মনে হচ্ছিল; যদি উনি ফেলুদার খদ্দেরই হন, তা হলে তার সঙ্গে অভদ্রতা
করাটা ভুল হবে।

কট কট শব্দ পেয়ে ভদ্রলোকের দিকে ফিরে দেখি উনি অন্যমনস্ক হয়ে আঙুল মটকাচ্ছেন।
প্রথমে একে একে ডান হাতের সব আঙুল, তারপর একে একে বাঁ হাতের সব আঙুল যেদিও
কড়েটায় আওয়াজ হল না) মটকে ভদ্রলোক পাশের সোফার উপর থেকে আনন্দবাজারটা তুলে
নিয়ে মিনিট খানেক পাতা উলটিয়ে সেটা আবার রেখে দিলেন। ফেলুদা হলে এতক্ষণে
ভদ্রলোকের সম্বন্ধে অনেক তথ্য বার করে নিতে পারত--শুধু তার চেহাঁরা বা হাবভাব দেখেই।
আমি শুধু এইটুকুই বুঝলাম যে উনি বেশ নাভসি। জুলাই মাসে গরম খুব বেশি নেই__কারণ
সারা রাত বৃষ্টি পড়েছে। অথচ ভদ্রলোকের কপাল বার বার ধুতি দিয়ে মুছেও দেখতে দেখতে
বিন্দু বিন্দু ঘামে ভরে যাচ্ছে। নাঁকের ডগা, গোঁফের জায়গা আর কাঁধের কাছটাতেও খুব ঘাম
হচ্ছে। অবিশ্যি কিছু লোক আছে যারা এমনিতেই একটু বেশি ঘামে। কম ঘামা লোকের মধ্যে
ফেলুদা নিজেই একজন।

বৈঠকখানার ঝোলানো ঘড়িটায় ঢং ঢং নটা বাজা শেষ না হতেই ফেলুদা এসে হাজির! তার
মানে পনেরো মিনিটও হয়নি। চুল যে কেটেছে সেটা প্রীয় দেখলে বোঝাই যায় না--অবিশ্যি
এটাই হচ্ছে ফেলুদার কায়দা। ও বলে পুরুষ মানুষের চেহারার আট আনা নির্ভর করে নাপিতের
উপর। কাজেই চুল কাটতে বসে সবচেয়ে বেশি সজাগ থাকা উচিত; নাপিতের হাতে ছেড়েছ
কি তিন মিনিটে কাঁচির দুটো বেমক্কা চালে তোমার পোর্ট্রেট চেঞ্জ করে দেবে।
“আপনি কি প্রদোষ মিত্তির?,

ফেলুদা বলল, “আজ্জে হ্যাঁ। বসুন...”

ভদ্রলোক বসতে বসতে বললেন, 'আমার নাম হরিনাথ চত্রবর্তী। আমি আসছি কর্সওয়ালিস
স্্িটি থেকে।

টাক্সিতে এলেন না কি?» ৰ

“আজ্ঞে হ্যাঁ। মানে, আমার গাড়িটা একটু গোলমাল করছে-_তা ছাড়া ভবানীপুরের দিকটা
ভাল জানা নেই। রোড সেল্সটাও কম-__ তাই ভাবলুম ট্যাঞ্সিতে গেলে বাড়ি খুঁজে পাওয়াটা
আরেকটু সিওর হবে?

“ও।-__তা, কী ব্যাপার বলুন।”
