“মিশিগ্যান ইউনিভার্সিটির একটা লম্বা সীলমোহর লাগানো খামে ছিল গবেষণার নোটস...?
রণজিৎবাবুর গলা খটখটে শুকনো।

“আজ সকালে ছিল টাকা আর কাগজপত্র?

“আমি নিজে দেখেছি» বললেন সুবীরবাবু।_“একশৌ টাকার নোটের নম্বরগুলো সব নোট
করা আছে। দাদাই এ ব্যাপারে ইনসিস্ট করতেন।'

ফেলুদা থমথমে ভাব করে বলল, “তার মানে গত মিনিট পনেরোর মধ্যে- অর্থাৎ লৌড
শেডিং হবার পরেই- ব্যাপারটা ঘটেছে। আমরা যখন বৈঠকখানায় ছিলাম তখন।”

নীহারবাবু ঢুকলেন ঘরে। তাঁর মুখ দেখে বুঝলাম তিনি বাইরে থেকে সব শুনেছেন।

আমরা পথ করে দিতে ভদ্রলোক এগিয়ে গিয়ে তাঁর আরাম কেদারায় বসলেন। তারপর
দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “বোঝো !_গোয়েন্দার নাকের সামনে দিয়ে নিয়ে গেল।'

“সামনের সিডি ছাড়া দোতলায় ওঠার অন্য সিড়ি আছে? নীহারবাবুর ঘর থেকে করিডরে
বেরিয়ে এসে সুবীরবাবুকে জিজ্ঞেস করল ফেলুদা

সুবীরবাবু বললেন, “জমাদারের সিড়ি আছে পিছন দিকে।”

“লোড শেডিং কি রোজই এই সময় হয়?

“তা দিন দশেক হল হচ্ছে। অনেকে তো ঘড়ি মেলাতে শুরু করেছে। ছটায় যায়, আসে
দশটায়।?

ভাবতে চেষ্টা করলাম ফেলুদার গোয়েন্দা জীবনে এরকম অদ্ভুত ঘটনা আর ঘটেছে কি না।
একটাও মনে পড়ল না।

নীচের বাসিন্দারা কেউ ফিরেছেন কি?” সিডির মুখটায় এসে ফেলুদা প্রশ্ন করল।

“সেটা একবার খোঁজ করা যেতে পারে” বললেন সুবীরবাবু “মোটামুটি এই সময়টাতেই
আসে।?

নীচের ল্যান্ডিং-এ সিডির উলটোদিকে মিঃ দক্তরের ঘরের দরজা । সেটা এখন বন্ধ, আর ঘর
যে অন্ধকার সেটা বাইরে থেকেই বোঝা যায়।

“সুখওয়ানির ঘরে যেতে হলে পিছন দিক দিয়ে যেতে হবে” বললেন সুবীরবাবু!

বাড়ির পুব দিক দিয়ে গিয়ে বাগানের পাশের পথ দিয়ে সুখওয়ানির ঘরের দিকে এগোলাম
আমরা । ঘরে ফ্লুরোসেন্ট আলো জ্বলছে, ব্যাটারি লাইট, যেমন আজকাল চালু হয়েছে।

পায়ের আওয়াজ শুনে ভদ্রলোক বারান্দায় বেরিয়ে এলেন। ফেলুদার টর্চের আলো দেখতে
পাচ্ছেন, অথচ মান্ষগুলো কে বোঝার উপায় নেই। সুবীরবাবু ইংরেজিতে প্রশ্ন করলেন_-

“একটু আসতে পারি কি?

গলা চিনতে পেরে ভদ্রলোকের চাহনি.পালটে গেল।

'সার্টনলি, সার্টনলি!

ফেলুদার পরিচয় পেয়ে ভদ্রলোক ব্যস্ত হয়ে উঠলেন।

“ইউ সি, মিস্টার মিটার-_আমার ঘরভর্তি ভ্যালুয়েবল জিনিস। চুরির কথা শুনলে আমার
হৃৎকম্প হয়। আজ সকালে যখন শুনলাম যে রাত্রে চোর এসেছিল, বুঝতেই পারেন তখন
আমার কী মনের অবস্থা!”

সত্যি, এত দামি জিনিস থে একটা ঘরে থাকতে পারে সে আমার ধারণাই 'ছিল না।
তাগুবমূর্তি, ভৈরবমৃ্তি, বুদ্ধমূর্তি ইত্যাদি পাঁথর, পেতল আর বঞ্জের স্ট্যাচুয়েটের সংখ্যাই অন্তত
গোটা তিরিশ। তা ছাড়া ছবি, বই, পুরনো ম্যাপ, নানারকম পাত্র, ঢাল-তলোয়ার, পিকদান,
গড়গড়া, আতরদান এসব তো আছেই। ফেলুদা পরে বলেছিল, “টাকা থাকলে অন্তত বই আর
প্রিন্টগুলো সব কিনে ফেলতাম রে তোপ্সে!

 

৬৩
