“আমরা কাল চন্দনওয়াড়ি যাচ্ছি', বললেন সুশাস্তবাবু ।

সকলে প্রস্তাবে সায় দিল ।

ফেলুদা বলল, তোলা দুজনে ডেক-চে়ার নিযে নদীর ধারে বসে প্রকৃতির সৌন্দর্য
উপভোগ কর, আমি একটু পাহাড়ি পথে ঘুরে আসি | মাথাটা একটু পরিষ্কার করা দরকার |;

“কতক্ষণের জন্য যাবে £ আমি জিজ্ঞেস করলাম ।

“এই ঘন্টাখানেক” বলল ফেলুদা |

“সঙ্গে আপনার বিশ্বস্ত অস্ত্রটি আছে তো £

“তা আছে।?

ফেলুদা চলে গেল ।

লালমোহনবাবুর মাথায় একটা নতুন গল্পের প্লট এসেছে, সেটা আমাকে শুনিয়ে পরখ করে
দেখে নিলেন । আমি আবার কিছু ইমপ্রুভমেন্ট সাজেস্ট করলাম | এই করতে করতে প্রায়
ঘণ্টা দেড়েক বেরিয়ে গেল । নদীর ধারে বসে থাকলে বোরিং লাগে না, তাই সময়টা বেশ
কেটে যাচ্ছিল, এমন সময় লালমোহনবাবু বললেন, “দু ঘন্টা হতে চলল, তবু তোমার দাদা
এলেন না

সত্যিই তো ! এটা আমার খেয়ালই হয়নি ।

“কী করাযায়, বলো তো £%

ফেলুদার সঙ্গে থেকে থেকে আমারও অভ্যেস হয়ে গেছে মুহূর্তে ডিসিশন নেবার ।

আমি উঠে পড়লাম ।

“চলুন, ওকে খুঁজতে বেরোই |”

চলো ।?

ফেলুদা কোন রাস্তা ধরেছে সেটা আমরা জানতাম । আমরা দুজনে সেই পাহাড়ি পথে
চড়াই ধরে রওনা দিলাম | পাইন বনের মধ্যে দিয়ে পথ, পরিবেশ চমৎকার, কিন্তু আমাদের
সে সব উপভোগ করবার মতো মনের অবস্থা নেই। ফেলুদা বলেছিল এক ঘণ্টায় ফিরবে;
এ বিষয়ে ওর কথার নড়চড় হয় না। কিছু একটা গণ্ডগোল নিশ্চয়ই হয়েছে ।

আধ ঘণ্টা হাঁটার পরেই যা খুঁজছিলাম, তা পেয়ে গেলাম । একটা ঝোপের ধারে মাটিতে
হাত-পা ছড়িয়ে পড়ে আছে ফেলুদা 1 আমার গলা মুহুর্তে শুকিয়ে গেল ।

লালমোহনবাবু পাল্স ধরেই বললেন, “বেঁচে আছেন-_কোনও চিন্তা নেই।”

ফেলুদাও নড়েচড়ে উঠল । তার পরেই উঠে বসে মাথার পিছনে হাতটা দিয়ে মুখটা
বিকৃত করে বলল, “এবার মিস্‌ করেনি রে । একেবারে মোক্ষমভাবে লক্ষ্যভেদ

“উঠতে পারবে ?

নিশ্চয়ই 1 ব্যথা তো মাথায় ॥

ফেলুদা উঠে পাড়ে আমাদের দুজনের কাঁধে ভর করে কয়েক পা হেঁটে বলল, “ঠিক হ্যায়,
হাঁটতে পারব |,

কিন্ত কাউকে কি দেখতে পেলেন £%

তা হলে তো তদস্ত ফুরিয়ে যেত। সে লোক অত কাঁচা নয়। কণ্টা দিন যাক। আর
একটু মাথা না খাটালে চলছে না|"

রাত্তিরে মিঃ মল্লিকের তাঁবুতে আবার প্র্যানচেট হল । বলা হয়নি, এর মধ্যে শ্রীনগরে আর
একদিন প্ল্যানচেট হয়েছিল যাতে আমরাও উপস্থিত ছিলাম । শাসমল বলে এক মৃত্যুদণ্ডে
দণ্ডিত আত্মা এসে বলল যে, সে সত্যিই খুন করেছিল ।

আজকের প্ল্যানচেটে ফেলুদা ডায়েরি পড়ে যার কথা বলেছিল, সেই কাশ্মীরি মিঃ মনোহর

৪০৯
