যেত ?

দূরে বাঁয়ে আকাশটা যে ফিকে হয়ে আছে, সেটা শহরের আলোর জন্য । সামনে দূরের
টিমটিমে আলোর বিন্দুগুলো নিশ্চয় নুলিয়া বস্তির |

আমরা দুজনে যতটা পারা যায় জল দূরে রেখে বাঁদিক ধরে চলতে লাগলাম | ঢেউয়ের
ফেনা আমাদের বিশ-পঁচিশ হাত দুর অবধি গড়িয়ে এসে থেমে যাচ্ছে । লালমোহনবাবুর সঙ্গে
টর্চ আছে, কিন্তু অপ্রয়োজনে সেটা ব্যবহার করার কোনও মানে হয় না।

আজ সারাদিন বৃষ্টি না হওয়ায় বালি শুকনো কিন্তু তাও পা বসে যায় । এ বালি দিঘার
মতো জমাট নয় যে গ্লেন ল্যান্ড করবে । লালমোহনবাবু কেড়স পরেছেন, আর আমি
চগ্পল | এই চপ্ললেই হঠাৎ জানি কীসের সঙ্গে ঠোকর খেলাম, আর খাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে মুখ
থুবড়ে বালিতে । লালমোহনবাবুও “কী হল, কী হল' করে এগিয়ে এসে কীসে জানি বাধা
পেয়ে হুড়মুড়িয়ে পড়ে দুবার "হেলপ্‌ হেলপ্‌ বলে বিকট চিৎকার করে উঠলেন । আমি ধরা
গলায় বললাম, “আমার পেটের নীচে দুটো ঠ্যাং | ্‌

বলোকী! ্‌

পারছেন না বলে সেটার গিছনে থাবডা মারছেন ।

একটা গোঙানির শব্দ, আর তারপর একটা মানুষের শরীর বালি থেকে উঠে বসল।
চোখে যত না দেখছি, তার চেয়ে বেশি আন্দাজে বুঝছি ।

হাতটা দে”

ফেলুদী !

আমি ভান হাতটা বাড়ালাম । ফেলুদা সেটা ধরে এক ঝটকায় উঠে দাঁড়িয়ে কিছুক্ষণ
আমার পিঠে হাত রেখে টলল |

টর্চ জ্বলেছে। লালমোহনবাবু কাঁপা হাতে আলোটা ফেলুদার মুখে ফেললেন । ফেলুদা
টিজের ভন হাতটা সাবধানে মাথার উপর রেখে বন্য মুখটা বিকৃত করে হাতটা নামিয়ে

|

টর্চের আলোতে দেখলাম হাতের তেলোয় রক্ত ।

“ফে ফৃ-ফেটে গেছে ?” ফাটা গলায় প্রশ্ন করলেন জটায়ু ।

কিন্তু ফেলুদার চোখে ভ্ুকুটি । __কী রকম হল %

ফেলুদাকে এত হতভম্ব হতে দেখিনি কখনও | ও নিজের পকেট থেকে ছোট্ট টর্চটা বার
করে এদিক ওদিক ফেলল ৷ এক জোড়া জুতো পরা পায়ের ছাপ ফেলুদা যেখানে পড়েছিল
তার পাশ থেকে চলে গেছে উচু পাড়টার দিকে, যেখানে বালি শেষ হয়ে গেছে ।

আমরা এগিয়ে গেলাম পায়ের ছাপ ধরে । পাড় এখানে বুক অবধি উচু । উপরে ঘাস
আর ঝোপড়া । কাছাকাছির মধ্যে বাড়ি-টাঁড়ি নেই। যেখানে লোকটা ওপরে উঠে গেছে,
সেখানে বালিতে কিছু ঘাসের চাবড়া পড়ে থাকতে দেখে বুঝলাম, লোকটাকে বেশ কসরত
করে উঠতে হয়েছে ।

ফেলুদা হোটেলমুখো ঘুরল, আমরা তার পিছনে ।

“আপনি কতক্ষণ এই ভাবে পড়ে ছিলেন বলুন তো ? লালমোহনবাবুর গলার স্বর এখনও
স্বাভাবিক হয়নি । ফেলুদা রিস্টওয়াচের ওপর টর্চ ফেলে বলল, “প্রায় আধ ঘণ্টা ।'

পাথায় তো স্টিচ দিতে হবে মনে হচ্ছে ।,
৩২ "
