৫

পাণ্াদের ঘরে গভীর ঘুমে রাত কাটিয়ে ভোর পাঁচটার মধ্যে আযালার্ম বাজিয়ে উঠে আমরা
তিনজনে বাইরে বেরিয়ে এলাম ।

এত ভোরে বিভিন্ন দেশীয় এত যাত্রীর ভিড় এখানে জমায়েত হয়েছে, সেটা ভাবতেই
পারিনি । এদের মধ্যে বাঙালি আছে প্রচুর, আর তাদের প্রায় সবাই দলে এসেছে । দল
বলতে অবিশ্যি পরিবারও বোঝায় । সত্তর বছরের দাদু থেকে নিয়ে পাঁচ বছরের নাতনি
পর্যন্ত, তার মধ্যে মাসি-পিসিও যে নেই, তা নয় |

ভিড়ের মধ্যে হঠাৎ ক্যামেরা হাতে পবনদেওকে দেখে বেশ অবাক হলাম | তিনি ঘোড়া
ভাড়া করেছেন দুটো__একটা নিজের জন্য, আর একটার পিঠে থাকবে সরঞ্জাম । আমাদের
দেখে বললেন, শোনপ্রয়াগে নাকি অনেক ইন্টারেস্টিং ছবি তোলার ছিল, তাই কাল এসে
পৌছাতে পৌঁছাতে বেশ রাত হয়েছে । আমাদের সঙ্গেই অবিশ্যি রওনা হচ্ছেন, তবে উনি
থেমে থেমে ছবি তুলতে তুলতে যাবেন ; ক্যামেরা ও সাউন্ডের সরঞ্জাম থাকবে নিজের
সঙ্গে ফিল্ম, অর্থাৎ কাঁচামাল থাকবে অন্য ঘোড়ার পিঠে ।

ফেলুদা ছোটকুমারের কাছ থেকে সরে এসে বলল, “রহস্যের শেষ নেই । উনি কি তা
হলে কেদারে লোক লাগিয়েছেন উপাধ্যায়কে খুঁজে বার করার জন্য %

যাই হোক, এ সব ভাববার সময় এখন নয়, কারণ আমাদের রওনা দেবার সময় এসে
গেছে।

“আপনি তা হলে দৃটসংকল্প যে হেঁটেই যাবেন % ফেলুদা লালমোহনবাবুকে আবার
জিজ্ঞেস করল ।

“ইয়েস স্যার, বললেন জটায়ু, “তবে হ্যাঁ, আপনাদের সঙ্গে তাল রেখে হঁটিতে পারব কিনা
সে বিষয়ে

“সে বিষয়ে আপনি আদৌ চিন্তা করবেন না । আপনি আপনার নিজের ক্ষমতা অনুযায়ী
হাঁটবেন । গন্তব্য যখন এক, রাস্তা যখন এক, তখন পিছিয়ে পড়লেও চিন্তার কারণ কিছু
নেই । এই নিন, এইটে হাতে নিন ।:

আমরা তিনজনের জন্য তিনটে লাঠি কিনে নিয়েছি, যার নীচের অংশটা ইুচোলো লোহা
লাগানো । এ লাঠি এখন প্রত্যেক পদযাত্রীর হাতে ৷ এর দাম দু টাকা, ফিরে এসে আবার
ফেরত দিলে এক টাকা ফেরত পাওয়া যায় । তারই একটা ফেলুদা লালমোহনবাবুকে দিয়ে
দিল ।

আমরা ঘড়ি ধরে ছণ্টায় রওনা দিলাম | লালমোহনবাবু যে রকম হাঁক দিয়ে জয় কেদার'
বলে তীঁর প্রথম পদক্ষেপ নিলেন_ আমার তো মনে হল, তাতেই তাঁর অর্ধেক এনার্জি চলে
গেল ।

পাহাডের গা দিয়ে পাথরে বাঁধানো রাস্তা | শুধু যে শীর্ণ তা নয়, এক-এক জায়গায়
একজনের বেশি একসঙ্গে পাশাপাশি যেতে পারে না। এক দিকে পাহাড়, এক দিকে খাদ,
খাদের নীচ দিয়ে বেগে বয়ে চলেছে মন্দাকিনী । দু দিকেই মাঝে মাঝে বড বড় গাছ থাকার
ফলে যাত্রীদের মাথার উপর একটা চাঁদোয়ার সৃষ্টি হয়েছে। তবে বেশির ভাগ অংশেই
গাছপালা নেই, খালি শুকনো ঘাস আর পাথর ৷ পায়ে যারা হাঁটছে, তাদের মুশকিল হচ্ছে,
অশ্বারোহী আর ডাণ্তিবাহীদের জন্য প্রায়ই তাদের পাশ দিতে হচ্ছে । এখানে নিয়মটা হচ্ছে
কি, সব সময়ই পাহাড়ের গা ঘেঁষে পাশ দেওয়া । খাদের দিকটায় গিয়ে পাশ দিতে গেলে

প্দস্থলনের সম্ভাবনা ।
সমূহ ২৮৩
