রেখেছিলাম, জিরক্স! এক্স ই আর ও এক্স!...নিন সুখময়বাবু, টাইপিং শুরু করে দিন, শেষ হলে
পর সোজা নর্থ পোল।'

এখানে অবিশ্যি শ্রকটা জটায়ু মার্কা ভূল হল, পেঙ্গুইন নর্থ পোলে থাকে না, থাকে সাউথ
পৌোলে।

এরি
গোলাপী মুক্তা রহস্য

“সোনাহাটিতে দেখবার কী আছে মশাই % লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন ।

“বাংলায় ভ্রষণ”-এ যা বলছে, তাতে একটা পুরনো শিবমন্দির থাকা উচিত, আর একটা বড়
দিঘি থাকা উচিত । নাম বোধহয় মঙ্গলদিঘি । ওখানকার এককালের জমিদার চৌধুরীদের
কীর্তি । সোনাহাটি বিশ বছর আগে অবধি ছিল একটা গাঁ । এখন ইস্কুল, হাসপাতাল,
হোটেল সবই হয়েছে ।'

লালমোহনবাবু ঘড়ি দেখলেন ৷ এটা সম্প্রতি কেনা একটা কোয়ার্টজ্‌ ঘড়ি । বললেন,
“সাংঘাতিক আ্যাকিউরেট টাইম রাখে |”

“আর দশ মিনিট” ঘড়ি দেখে বললেন ভদ্রলোক ।

আমরা তিনজন এবং আরেকটি ভদ্রলোক__ নাম নবজীবন হাঁলদার-_সোনাহাঁটি যাচ্ছি
ওখানকার রিক্রিয়েশন ক্লাব থেকে নেমন্তন্ন পেয়ে । ওরা ফেলুদা আর নবজীবনবাবুকে
সংবর্ধনা দেবে ওদের বাৎসরিক অনুষ্ঠানে । নবজীবনবাবু ইতিহাসের নামকরা অধ্যাপক,
বই-টইও আছে দু-তিনটে | আমরা থাকব দুদিন, ওখানকার সবচেয়ে নামকরা বড়লোক
পঞ্চানন মল্লিকের গেস্ট হয়ে । মল্লিক হলেন রিক্রিয়েশন ক্লাবের প্রেসিডেন্ট | তাঁর নাকি
নানারকম পুরনো জিনিসের সংগ্রহ আছে ।

“আপনি যে এই নেমন্তন্ন আ্যাক্সেপ্ট করবেন সেটা কিন্তু আমি ভাবিনি” ফেলুদাকে উদ্দেশ
করে বললেন জটায়ু ।

ফেলুদা বলল, 'আর কিছু না__দুদিনের জন্য যদি কলকাতার বিষাক্ত বায়ু থেকে রেহাই
পাওয়া যায় তো মন্দ কী ? তা ছাড়া ওখানে আমার এক কলেজের সহপাঠী আছে, নাম
সোমেশ্বর সাহা | ওকালতি করে |"

আমাদের ট্রেন মোটামুটি ঠিক সময়ই সোনাহাটি পৌছে গেল । আমরা নামতেই একটা
দল আমাদের দিকে এগিয়ে এল_ তাদের মধ্যে দুজনের হাতে ফুলের মালা । একজন
আমিই আপনাকে চিঠিটা লিখেছিলাম |;

নবজীবনবাবুকেও মালা পরানো হয়েছিল । এবার একজন মাঝবয়সী ভদ্রলোক_ _সিক্ষের
পাঞ্জাবিতে সোনার বোতাম--এগিয়ে এলেন ৷ নরেশ সেন বলল, “ইনিই হচ্ছেন আমাদের
ক্লাবের প্রেসিডেন্ট পঞ্চানন মলিক |;

মল্লিকমশাইয়ের মুখে স্বাগতম হাসি। বললেন, “আপনারা যে আমাদের আমন্ত্রণে সাড়া দিয়েছেন
সেটা আমাদের পক্ষে গৌরবের বিষয়। আমার বাড়িতে আপনাদের থাকার ব্যবস্থা হয়েছে।
আশাকরি কোনও অসুবিধা হবে না। বড় শহরের সব ফ্যাসিলিটিজ তো এখানে পাবেন না।”

“ও নিয়ে আপনি কোনও চিস্তা করবেন না” বলল ফেলুদা ।

6৩৬৩৬
