“যদি হয় তা হলে কি আমি আপনাকে জানাব %

 শনশ্চয়ই । আমার ঠিকানা, ফোন নম্বর সবই সোমেশ্বর জানে । আপনি বিনা দ্বিধায়
আমার সঙ্গে যোগাযোগ করবেন । এমনকী দরকার হলে ওটাকে নিয়ে কলকাতায় চলে
আসতে পারেন |;

শু

আমরা পরদিন সকালে হাওড়া এক্সপ্রেসে রওনা হয়ে বিকেলে কলকাতা পৌছে গেলাম ॥
আমাদের সঙ্গে হালদারমশাইও ফিরলেন । দেখলাম ফেলুদা ওঁর সামনে একবারও গোলাপী
মুক্তোর উল্লেখ করল না ।

বাড়িতে এসে ফেলুদা শুধু একটা কথাই বলল |

মুক্তোর খবরটা কাগজে বেরোনোটা মারাত্মক ভূল হয়েছে?

আসবার তিন দিন পরে সকালে বসবার ঘরে বসে কথাসরিতসাগর পড়ছি, ফেলুদা ক্লিপ
দিয়ে নখ কাটছে, এমন সময় টেলিফোনটা বেজে উঠল । ফেলুদা উঠে ধরল | কথা শেষ
হয়ে যাবার পর ফেলুদা বলল, বড়াল |?

কলকাতায় এসেছেন %

হ্যাঁ। আমার সঙ্গে বিশেষ দরকার । বিকেল সাড়ে পাঁচটায় আসছে । কথা শুনেই
বুঝতে পারলাম ভদ্রলোক খুবই উত্তেজিত |;

আমরা ফোন করে লালমোহনবাবুকে ডাকিয়ে নিলাম । কোনও মামলার কোনও জরুরি
অংশ থেকে বাদ পড়লে উনি বিশেষ ক্ষুপ্ন হন বলেন, “কী ঘটছে কিছুই বুঝতে পারি না।
ফলে চিস্তা করে যে আপনাকে হেল্প করব তারও উপায় থাকে না ।”

ভদ্রলোক ঠিক পাঁচটায় এসে পড়লেন, আর তার আধঘন্টা পরে, শ্রীনাথ চা দেবার সঙ্গে
সঙ্গে, এসে পড়লেন জয়চাঁদ বড়াল ৷

এ চেহারাই আলাদী । এই তিন দিনে ভদ্রলোকের উপর দিয়ে যে বেশ ধকল গেছে সেটা
বোঝাই যায় । ইতিমধ্যে দুটো ইংরিজি কাগজেও পিংক পার্লের খবরটা বেরিয়ে আমাদের
উত্কষ্ঠা আরও বাড়িয়ে দিয়েছে ।

জয়চাঁদবাবু এক গেলাস জল খেয়ে আক্ষেপের ভঙ্গিতে মাথাটা নাড়িয়ে বললেন, “একটা
খবরের কাগজের খবর থেকে যে এত কিছু ঘটতে পারে এ আমার ধারণা ছিল না । তিনটে
ঘটনা আপনাকে বলার আছে । এক হচ্ছে আমার এক খুড়তুতো ভাই_ নাম হচ্ছে মতিলাল
বড়াল-_তার একটা চিঠি । সে বহুকাল থেকে বেনারসে আছে । একটা সিনেমা হাউস
চালায় । সে লিখেছে যে যদি আমি মুক্তোটা বিক্রি করি তা হলে যা পাব তার একটা অংশ
তাকে দিতে হবে ৷ মুক্তোটা পরিবারের সম্পত্তি, শুধু আমার একার নয় । চিঠিতে স্পষ্ট ইঙ্গিত
আছে যে মুক্তোর ব্যাপারটা আমি তার কাছ থেকে গোপন করে গেছি ।;

“আর দুই নম্বর %

“সেটাও একটা চিঠি, এসেছে ধরমপুর বলে উত্তরপ্রদেশের একটা শহর থেকে । আমি
ইস্কুলের লাইব্রেরির বই ঘেঁটে জেনেছি যে ধরমপুর একটা করদ রাজ্য ছিল । যিনি চিঠিটা
লিখেছেন তিনিই যে ধরমপুরের সর্বেসবাঁ তাতে কোনও সন্দেহ নেই, কারণ ঠিকানা হচ্ছে
ধরমপুর প্যালেস । লেখকের নাম সূরয সিং | এঁর নাকি মুক্তোর বিরাট কালেকশন আছে,
কিন্ত গোলাগী মুক্তো নেই ! মুক্তোটা উনি কিনতে চান । আমি কত দাম চাই সেটা অবিলম্বে

তাঁকে জানাতে হবে |”
৫৪২
