'না না, তা কি হয় £% বললেন পুলকবাবু। 'আমরা সকলের জন্যই লোক পাঠাই । ওটা
আমাদের একটা নিয়ম |;

লালমোহনবাবুর মেক-আপ তুলতে লাগল দশ মিনিট, তারপর প্রোডাকশনের একটা
জিপে করে আমরা আমাদের হোটেলে ফিরে এলাম ।

নিজের ঘরে না গিয়ে আমাদের ডাবল রুমে এসে লালমোহনবাবু বিছানায় চিৎপটাং হয়ে
শুয়ে পড়লেন । আমি ফেলুদাকে বলে দিলাম লালমোহনবাবুর কাজ খুব ভাল হয়েছে আর
সকলে খুব তারিফ করেছে ।

'বাঃ, তা হলে আর কী, বলল ফেলুদা, “তা হলে তো বাজিমাৎ। একটা নতুন 'দিক খুলে
গেল । এবার আর শুধু রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক নয়, চলচ্চিত্রাভিনেতাও বটে |; ্‌

লালমোহনবাবু এতক্ষণ চোখ বুজে পড়ে ছিলেন, হঠাৎ চোখ খুলে উঠে বসে ফেলুদার
দিকে চেয়ে বললেন, “দেখছেন, আরেকটু হলে ভুলেই যাচ্ছিলাম । আপনাকে যে একটা
অত্যন্ত জরুরি কথা বলার আছে ।”

কী ব্যাপার £

শুনুন মন দিয়ে । আজ দেড়টায় লাঞ্চ ব্রেক হয়েছে । আমি সেই ফাঁকে টুক করে
একবার স্মল ওয়র্ক সারতে গিয়েছিলাম বাথরুমে | বাড়ির দক্ষিণে আমাদের কাজ হচ্ছে; সে
দিকে বাথরুম আছে, কিন্তু তার ভেতর এরা শুটিং-এর যাবতীয় মালপান্তর রেখেছে ; তাই
আমাকে যেতে হল উত্তর দিকে_ অর্থাৎ যে দিকে মিঃ মজুমদার থাকেন । প্রোভাকশনের
একজন ছোকরাই আমাকে বাথরুমটা দেখিয়ে দিল । আমি গেলুম । এটা একটা আলাদা
বাথরুম, বেডরুমের সঙ্গে আযাটাচড় নয় । আমি কাজ সেরে হাত ধুয়ে চোখে-মুখে জলের
ঝাপটা দিয়ে, বাইরে এসেই কাছের কোনও একটা ঘর থেকে শুনি মিঃ মজুমদারের গলা ।
ভদ্রলোক কাকে যেন কড়া গলায় শাসনের সুরে বলছেন, “ইউ আর এ লায়ার ; তোমার
একটা কথাও আমি বিশ্বাস করি না ।” যদিও গলার স্বর চাপা, কিন্তু তাতে যে ঘোর বিরক্তি
প্রকাশ পাচ্ছিল, তাতে কোনও সন্দেহ নেই |”

“বাংলায় বললেন কথাটা %

“ঠিক আমি যেমন বললাম । প্রথম অংশ ইংরিজি, বাকিটা বাংলা

“তার মানে ভদ্রলোক তখন্ও ঘুমোননি £

“না ; কারণ কাল যখন লাঞ্চ ব্রেক হয়, তখনও ভদ্রলোককে দক্ষিণের বারান্দায় দেখেছি ।
উনি শুটিং দেখতে এসেছিলেন । সকালে আমার সঙ্গে কথা হয়েছে । উনি দেড়টায় বড়িটা
খান, তার পর ঘুমোন । আমি যখনকার কথা বলছি, তখন দেড়টা বেজে মিনিট সাতেক হয়ে
গেছে।'

“ভদ্রলোকের কথার উত্তরে অন্য লোকটি কিছু বললেন না”

“বলে থাকলেও সেটা এত চাপা গলায় যে, আমি শুনতে পাইনি । আমার আবার তখন
তাড়া__লাঞ্চ রেডি__তাই আর অপেক্ষা না করে চলে এলাম | কিন্তু মিঃ মজুমদারই যে
কথাটা বলেছেন, সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ নেই |”

“তার মানে হয় রজত বোস, না হয় নিজের ছেলে সমীরণ মজুমদারকে বলেছেন কথাটা ।

লালমোহনবাবু হঠাৎ প্রসঙ্গ বদলে বললেন, “তবে একটা কথা কিন্তু বলতেই হবে মশাই ।
এই সব বোম্বাই-অভিনেতাদের বিষয়ে যত কিছু শোনা যায়, আসলে তত কিছু নয় |;

“এটা কেন বলছেন ?

লাঞ্চের পর রায়নার সঙ্গে একটা শট ছিল, সেটা ছোকরার ভুলের জন্য পাঁচবার করে
নিতে হল । সামান্য ভায়ালগ, তবু বার বার ভুল করছে।'

৩৫৮

 
