বরিঞ্জন।;

“সে বিষয় আপনি নিশ্চিত?

“আযবসোলিউটলি। রঞ্জনের সর্বাঙ্গ জলে ভেজা চেহারাটা এখনও আমার চোখের সামনে
ভাসে। আমি তখন আমার ঘরে ছিলাম। আমাদের মালী হুকিন্সের চেচামেচিতে বাইরে বেরিয়ে
এসে সব ব্যাপারটা জানতে পারি। রঞ্জন তার বন্ধুকে বাঁচাবার জন্যে জলে ঝাঁপিয়ে পড়ে। বাই
ইট ওয়জ টু লেট। রেজিনাল্ডও চেষ্টা করেছিল দাদাকে বাঁচাতে, কিন্তু পারেবি।”

হ্যাঁ। সে আমাদের পরের বছরই কেমব্রিজে ভর্তি হয়। সেই একই ছাঁচে ঢালা। ভারতীয়দের
সঙ্গে প্রায়ই হাতাহাতি লেগে যেত। অনেকবার ওয়ার্নিং দেওয়া হয়েছে। কিন্তু কোনও ফল
হয়নি। রেজিন্যান্ডের ধারণা ছিল রঞ্জন ইচ্ছা করলে পিটারকে বাঁচাতে পারত। এই কথা সে
সারা কলেজে বলে বেড়াত__“হি ডেলিবারেটলি লেট হিম ড্রাউন।»

রঞ্জন মজুমদার তো এক বছরের বেশি কেমব্রিজে পড়েনি ?

'না। একটা বাইসিকৃল ত্যাক্সিডেন্টের পর সে দেশে ফিরে যায়,

কথা শেষ, তাই সত্যনাথন উঠে পড়লেন। ওর কাছ থেকে একটা মুল্যবান তথ্য জানা
গেল- নৌকোৌতে পিটারের সঙ্গে রঞ্জন ছিলেন, আর তিনি বন্ধুকে বাঁচাতে চেষ্টা করে পারেননি।

সত্যনাথন চলে যাবার পর থেকেই লক্ষ করলাম ফেলুদার ভূরুটা কুঁচকে গেল। লাঞ্চ. খেতে
খেতে লালমোহনবাবু বললেন, “আপনাকে যেন ডিস্স্যাটিসফায়েড বলে মনে হচ্ছে। কারণটা
জানতে পারি কি?

“একটা ব্যাপারে খটকা লাগছে।"

কী?

“মনে হচ্ছে হুকিন্স যা বলেছে তার চেয়ে বেশি ও জানে এবং ওর মনে আছে। কোনও একটা
কারণে তথ্য লুকিয়ে যাচ্ছে।'

“তা হলে কী করবেন?

“আরেকবার কেমত্রিজ যাওয়া দরকার। এবারে হুকিন্সের বাড়ি। রাস্তার নামটা ও বলেছিল।
মনে আছে, তোপসে?

মনে ছিল। বললাম, “চ্যাটওয়র্থ স্রিট।'

“ভেরি গুড। কেমবিজ গিয়ে রাস্তার একটা পুলিশকে জিজ্ঞেস করলেই বাতলিয়ে দেবে।
এটাও জেনে রাখুন, লালমোহনবাবু-__এখানকার পুলিশ, যাকে এরা বলে “ববি”__এদের মতো
হেল্পফুল পুলিশ পৃথিবীতে আর কোথাও নেই।”

লাঞ্চের পর ফেলুদা বলল ওর একটা কাজ আছে, ও একটু বেরোবে। ও ফিরলে তারপর
আমরা কেমব্রিজ যাব। ঘণ্টায় ঘণ্টায় কেমবিজের ট্রেন ছাঁড়ে__কোনও অসুবিধা নেই।

সাড়ে চারটায় রওনা হয়ে আমরা যখন কেমব্বিজে পৌছলাম, তখন রাস্তার বাতি জ্বলে গেছে।
আমরা একটা বড় রাস্তা ধরে এগিয়ে একটা পুলিশের কাছে গিয়ে হাজির হলাম।

“চ্যাটওয়্থ স্ট্রিট কোথায় বলতে পার? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল। পুলিশ প্রায় কাগজে নকশা
আঁকার মতো করে বুঝিয়ে দিল।

আধঘন্টা লাগল চ্যাটওয়্ সিট পৌছতে। এটাকে গলি বললেই চলে, দেখে বোঝা যায় যে
খুব অবস্থাসম্পন্ন লোকেদের পাড়া নয়। একটা বাড়ির সামনে একজন লোক রাস্তা থেকে একটা
বেডালকে তুলে কোলে নিল। তাকেই ফেলুদা জিজ্ঞেস করল হুকিন্স কোন বাড়িতে থাকে।

“ফ্রেড হুকিন্স? ভদ্রলোক বললেন। নাম্বার সিক্সটিন।”

এখানে সব বাড়ির বাইরেই নম্বর লেখা থাকে, তাই ষোলো খুঁজে পেতে সময় লাগল না।
৫৯২

