ফেলুদার কথা শেষ হবার সঙ্গে সঙ্গেই জ্যোতির্নয়বাবু এসে গেলেন।

“আপনি তো প্রদৌষ মিত্র” বললেন ভদ্রলোক সোফায় বসে। “অবিশ্যি ফেলুদী নামেই বেশি
প্রসিদ্ধ। ইনি তো তোপসে, বুঝতেই পারছি, আর ইনি নিশ্চয়ই জটায়ু। আপনার তদন্তের সব
কাহিনী আমার বাড়ির ছেলে বুড়ো সবাই পড়ে, তাই আপনাকে একরকম আত্মীয় বলেই মনে
হয়। বলুন, কী প্রয়োজন আপনার।”

“এই ছবির দুজনের একজনকেও চেনেন?

“এ তো দেখছি রঞ্জন মজুমদার। পরিষ্কার মনে পড়ছে এ চেহারা। এই দ্বিতীয় ছেলেটাকে
চিনলাম না।

কলেজে আপনাদের ক্লাসে ছিল না?

উহু-_তা হলে মনে থাকত।”

“তা হলে এই রঞ্জন মজুমদার সম্বন্ধে দু-একটা প্রশ্ন করব।'

কলেজে রঞ্জন আমার ইন্টিমেট বন্ধু ছিল। আমরা দুজনে এক বেঞ্চে বসতাম, একসঙ্গে
সিনেমা দেখতাম। ও আমার হয়ে প্রক্সি দিত, আমি ওর হয়ে দিতাম। অবিশ্যি এখন আর কোনও
যোগাযোগ নেই।'

'কীরকম ছেলে ছিলেন তিনি? অর্থাৎ, মানুষ হিসেবে কীরকম?,

জ্যোতির্ময় সেন ভূরু কুঁচকে একটু ভাবলেন। তারপর বললেন, একটু খ্যাপাটে গোছের।
অবিশ্যি সেটা আমি মাইন্ড করতাম না।”

খ্যাপাটে কেন বলছেন?,

কারণ ওই বয়সে অত স্ট্রং ন্যাশনালিস্ট ফিলিং আমি কারুর মধ্যে দেখিনি। এটা মনে হয় ওর
ঠাকুরদাদার কাছ থেকে পীওয়া। রঘুনাথ মজুমদার। ইয়াং বয়সে টেররিস্ট দলে ছিলেন,
বোমা-টোমা তৈরি করতেন। রঞ্জনের বাবার মধ্যেও বোধহয় এ জিনিসটা ছিল। বিলেতে
ডাক্তারি করতেন। কোন এক সাহেবের সঙ্গে বনেনি বলে আবার দেশে ফিরে আসেন।”

“বিলেতে থাকার সময় রঞ্জনবাবু তো ওখানকার স্কুলে পড়তেন);

“তা পড়ত হয়তো, কিন্তু সে সম্বন্ধে ও নিজে কিছুই বলেনি। ওর তো ওখানে একটা বিশ্রী
আ্যাক্সিডেন্ট হয়-_সে বিষয় জানেন বোধহয় £১.

'হ্যাঁ। উনি নিজেই বলেছিলেন।”

“তার ফলে ও পাঁচট-সাত বছরের ঘটনা একদম ভুলে যায়। অর্থাৎ বিলেতের সব ঘটনাই ওর
মন থেকে লোপ পেয়ে যায়।, |

“তা হলে ওখানে কার সঙ্গে পরিচয় হয়েছিল না-হয়েছিল সেটাও জানবার কোনও উপায়
নেই?

'না। যদি না ঘটনাচক্রে স্মৃতি আবার ফিরে আসে। তবে এটা বলে রাখি_ রর্জন খুব সাধারণ
ছেলে ছিল না। অসুখে ওর কী ক্ষতি করেছিল জানি না__বা ইংল্যান্ডের ছাত্র অবস্থা ওর
কীরকমভাবে কেটেছে জানি না, কিন্তু ওর মধ্যে একটা ব্যক্তিত্ব ছিল যেটা ওই বয়সেও বোঝা
যেত।?

পরদিন সকালে টেলিফোনে আযপয়েন্টমেন্ট করে আমি আর ফেলুদা রঞ্জন মজুমদারের বাড়ি
গেলাম। “কদ্দুর এগোলেন? ভদ্রলোক জিজ্ঞেস করলেন।

“এই ছেলেটি যে কলকাতায় আপনার সহপাঠী ছিল না সেটা জানতে পেরেছি। এবার একটা
স্টেপ নেব ভাবছি যেটা নিয়ে আপনার সঙ্গে আলোচনা! করতে চাই এবং আপনার অনুমতি
চাই।?

“কী স্টেপ?
