“এগারো ই_এক এক এক তিন শুন্য দুই । আর চোদ্দ সি__দুই আট ছয় শূন্য দুই
পাঁচ?

ভদ্রলোকের ভুরু আরও ইঞ্চিখানেক উপরে উঠে গেল ।

“মাই গড-_হি ইজ আ্যাবসোলিউটলি রাইট 1,

চারদিক থেকে তুমুল হাততালি আর উচ্ছ্াসের কোরাস ।

এবার তরফদার দর্শকদের দিকে ফিরে বললেন, “এখন অবিশ্যি আমি জ্ঞোতিষ্ককে প্রশ্ন
করছি, কিন্ত ইচ্ছে করলে আপনাদের যে কেউ করতে পারেন | শুধু এটা মনে রাখতে হবে
যে, প্রশ্ন এমন হতে হবে যার উত্তর সংখ্যায় হয় । এই ভাবে উত্তর দিতে জ্যোতিষ্কর যথেষ্ট
মানসিক পরিশ্রম হয়, যদিও সেটা বাইরে থেকে বোঝা নাও যেতে পারে । তাই জ্যোতিষ্ক
আর মাত্র দুটো প্রশ্নের জবাব দেবে, তার পর তার ছুটি |?

দুটোর একটায় একজন তরুণ দর্শক প্রশ্ন করল, “আমি এখানে এসেছি মোটর গাড়িতে ।
সে গাড়ির নম্বর তৃমি বলতে পার £

জ্যোতিষ্ক নম্বর বলে দিয়ে বলল, “তোমাদের কিন্তু এ ছাড়ীও আর একটা গাড়ি আছে ।
সেটার নম্বর ভর্লিউ এম এফ ছয় দুই তিন দুই |"

তারপর তরফদার একটি ছেলেকে জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কি এ বছর কোনও পরীক্ষা
দিয়েছ ?

“মাধ্যমিক, বলল ছেলেটা ৷ তরফদার জ্যোতিষ্কর দিকে ফিরে বললেন, “এই হেলেটি
মাধ্যমিক পরীক্ষায় বাংলায় কত নম্বর পেয়েছে বলতে পার %

জ্যোতিষ বলল, “একাশি । ওর চেয়ে বেশি কেউ পায়নি |;

উত্তর শুনে ছেলেটি নিজেই হাততালি দিয়ে উঠল ।

শোয়ের পর ফেলুদা বলল, “এক বার ব্যাকস্টেজে যাওয়া দরকার । তরফদারকে একটা
ধন্যবাদ তো দিতেই হয় |;

আমরা গেলাম । তরফদার আয়নার সামনে বসে মেক-আপ তুলছেন আমাদের দেখেই
এক-গাল হেসে উঠে দাঁড়ালেন ।

“কেমন লাগল ফ্র্যান্কলি বলুন, স্যার |;

“দুটো আইটেমের তারিফ করতেই হয়", বলল ফেলুদা । “এক, আপনার হিপ্নটিজম্‌, আর
দুই__জ্যোতিষ্ক । কোথেকে পেলেন এই আশ্চর্য ছেলেকে ?

“কালীঘাটের ছেলে । ওর আসল নাম নয়ন । জ্যোতিষ্ক নামটা আমিই দিয়েছি;
বিজ্ঞাপনেও জ্যোতিষ্কই ব্যবহার করছি । কথাটা আপনাদের বললুম, আপনারা কাইন্ডলি আর
কাউকে বলবেন না।”

“না না” বলল ফেলুদা | “কিন্তু শুধু কালীঘাট বললে তো কিছুই বলা হল নাঁ।;

“বাপ অসীম সরকার থাকেন নিকুপ্রবিহারী লেনে । ছেলের আশ্চর্য ক্ষমতা দেখে আমার
কাছে নিয়ে আসেন যদি আমি ওকে কাজে লাগাতে পারি । আসলে ভন্রলোক অভাবী, তাই
ভাবলেন ছেলেকে দিয়ে যদি কিছু একক্ট্রা ইনকাম হয় ।”

“সেটা যে হবে সে বিষয় আমার কোনও সন্দেহ নেই, ছেলেটি কি বাপের কাছেই থাকে ?

“আজ্ঞে না। আমি ওকে নিজের বাড়িতে এনে রেখেছি । ওর পড়াশুনোর জন্য টিউটর
ঠিক করেছি; কাল এক ডাক্তারকে ডেকেছিলাম, উনি নয়নের ডায়েট বাতলে দিয়েছেন |”

“এ সব তো রীতিমতো খরচের ব্যাপার !

“জানি স্যার । তবে এও জানি যে, নয়ন ইজ এ গোল্ডমাইন | ওর রক্ষণাবেক্ষণের জন্য
যদি ধার-দেনাও করতে হয়, সে টাকা কদিনের মধ্যে উঠে আসবে |;

৬০২
