এবার ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়ে নিয়ে বলল, “আপনারা যে একটা বিরাট ফন্দি
এঁটেছিলেন সেটা ধরে ফেলেছি, কিন্তু সেটার কারণটা এখনও ঠিক ধরতে পারছি না।”

“কারণ বলছি মিঃ মিত্তির,” হেসে বললেন অন্বর সেন। “কারণ আমার ওই খুদে ভাইঝিটি।
সে আপনাকে বলতে গেলে একরকম পুঁজোই করে। তার ধারণা আপনি ভুলভরাস্তির উর্ধ্রে।
তাই ওকে আমি সেদিন বললাম যে, তোর ফেলুদাকে আমি জব্দ করতে পারি। ব্যস-_ওই
একটি উক্তি থেকেই সমস্ত ফন্দিটির উৎপত্তি। এতে আমাদের সকলেরই ভূমিকা আছে।'

“অর্থাৎ এও আপনাদের একটা ফ্যামিলি নাটক?

পিক তাই। সবাইকে সব কিছু আমিই শিখিয়ে পড়িয়ে দিয়েছিলাম। আপনি কী জিজ্ঞেস
করলে কী উত্তর দেবে, সব লিখে মুখস্থ করিয়ে দিয়েছিলাম__ এমনকী ড্রাইভার ও চাকরকে
পর্বন্ত। প্রধান নারীচরিত্র অবশ্য বউমা, যাঁকে দিয়ে মনগড়া আাকসিডেন্টের কথাটা বলানো
হয়েছিল। আমি নিজে ভাবিনি যে, আপনি ব্যাপারটা ধরে ফেলবেন_ ইন ফ্যাক্ট, এই নিয়ে
আমার ভাইয়ের সঙ্গে একশো টাকা বাঁজিও ধরেছিলাম। এ ব্যাপারে রুনার উৎক্ঠাই ছিল
সবচেয়ে বেশি। কারণ তার হিরো যদি ফেল করত, তা হলে তার দুঃখের সীমা থাকত না। এই
ঝুঁকিটা অবশ্য আমাকে নিতেই হয়েছিল, কিন্তু এখন সে নিশ্টিন্ত। এবার বলুন তো আপনার
সিসটেমটা কী। কীসে আপনার প্রথম সন্দেহ হল মিঃ মিত্তির?

ফেলুদা বলল, প্রথমত এবং প্রধানত, দুটো ক্লু, দুটোই আপনার কাজের ঘরে পাওয়া। এক
হল হিমালয়ান অপটিক্যালসের ক্যাশ মেমো। আমি সেখানে খোঁজ নিয়ে জেনেছি যে, আপনি
দিন সাতেক আগে একটি সোনালি ফ্রেমের নতুন চশমা করিয়েছেন। অথচ আপনার বাড়িতে
সেটা সম্বন্ধে কেউ জানে না, বা কেউ সেটা আপনাকে পরতে দেখেনি। প্রশ্ন হল, এই চশমার
দরকার পড়ছে কেন! এবং ঠিক এই সময় দরকার কেন।

দুই হল- আপনার ডেট ক্যালেন্ডারে তিন দিনের পুরনো তারিখ। আপনার চাকর যখন
তারিখ বদল করে না, তখন সেটা নিশ্চয় আপনিই করেন। তা হলে বদল হয়নি কেন?

“তখনই মনে হল যে, আপনাকে যদি কিডন্যাপড হবার ভান করে গা ঢাকা দিতে হয়, তা
হলে হয়তো একটা ডেরা স্থির করে দুদিন আগে গিয়েই সেখানে থাকা অভ্যাস করতে হবে।
নতুন জায়গা ধাতস্থ হতে সময় লাগে বইকী ! আর তাই যদি হয়, তা হলে সাবধানতা অবলম্বন
করার জন্য আপনাকে হয়তো একটি ছদ্মবেশ ও একটি নতুন নাম নিতে হবে। সেই ক্ষেত্রে
একটি নতুন চশমা নেওয়াও মোটেই অস্বাভাবিক নয়।?

ধিরে ফেলেছে, ফেলুদা সব ধরে ফেলেছে!” আবার চেচিয়ে উঠল রুনা।

এর মধ্যে লালমোহনবাবু যে হঠাৎ কেন খাঁচায়-বন্ধ সিংহের মতো পায়চারি করতে আরম্ত
করেছেন তা বুঝতে পারলাম না। ভদ্রলোক যাতে কোনও বাড়াবাড়ি না করে ফেলেন তাই ওঁকে
সামলাতে যাব, এমন সময় উনি হঠাৎ দুহাত তুলে চেচিয়ে উঠলেন__

“ইউরেকা!? ্‌

“চিনেছেন ভদ্রলোককে?' ফেলুদা প্রশ্ন করল।

“চিনব না? মৃত্যুঞ্জয় সোম!?

অন্বরবাবু হো হো করে হেসে উঠলেন।

“আপনার সঙ্গে সেদিন পার্কে দেখা হওয়াটা সম্পূর্ণ আযকসিভেন্ট, মশীই। আসলে
গড়পারেই আমার এক বন্ধুর বাড়িতে গিয়ে ছিলাম সাতদিন। আপনি যখন এগিয়ে এসে
জটায়ু-টটাযু বলে নিজের পরিচয় দিলেন, তখন ভাবলাম-_ বা রে, এ তো বেশ মজা! যাকে
জব্দ করতে যাচ্ছি তারই সাকরেদের সঙ্গে দেখা হয়ে গেল! তা হলে এঁকে নিয়ে একটু রগড

করতে পারলে কেমন হয়? তারপর অবিশ্যি মিত্তির মশাইয়ের বাড়িতেও আপনার সঙ্গে দেখা
২৩৭
