বাউলের দল পেরিয়ে নদীর পাড় । সেখান থেকে জখিটা ঢালু হয়ে গিয়ে জলে
মিশেছে।

ওই যে শ্বশান। একটা মড়া পুড়ছে, আরেকটা চিতায় শুইয়ে তার উপর কাঠ চাপানো
হচ্ছে।

"ওই তো টম 1 পিটার টেচিয়ে উঠল ।

আমিও দেখলাম টমকে | সে ক্যামেরা হাতে যে মড়াটায় কাঠ চাপানো হচ্ছিল তার ছবি
তোলার তোড়জোড় করছে ।

“হি ইজ ডুইং সামথিং ভেরি ফুলিশ', বলল ফেলুদা ।

কথাটা বলার সঙ্গে সঙ্গেই সেটা যে সত্যি সেটা প্রমাণ হয়ে গেল । মড়ার কাছেই গোটা
চারেক মাস্তান টাইপের ছেলে বসেছিল | টম সবে ক্যামেরাটা চোখের সামনে ধরেছে আর
সেই সময় একটা মাস্তান টমের দিকে দ্রুত এগিয়ে গিয়ে ক্যামেরাটায় মারল একটা চাপড়,
আর যন্ত্রটা টমের হাত থেকে ছিটকে গিয়ে বালির ওপর পড়ল ।

আর টম ? সে বিদ্যুদ্ধেগে তার ডান হাত দিয়ে মাস্তানের নাকে মারল এক ঘুঁষি | মাস্তানটা
হাত দিয়ে মুখ চেপে মাটিতে বসে পড়ল । হাত সরাতে দেখি ওর নাক দিয়ে রক্ত পড়ছে ।

ফেলুদা আর এক মুহুর্ত অপেক্ষা না করে উর্ধবশ্বাসে গিয়ে মাস্তানদের সামনে হাত তুলে
দাঁড়াল, তার পিছনেই টম |

ফেলুদা এবার মুখ খুলল | যতটা সম্ভব নরম করে সে কথাগুলো বলল । .

“আপনারা এইবারের মতো এই সাহেবকে মাঁপ করে দিন | উনি নতুন এসেছেন, কোথায়
কী করতে হয় না-হয় সে বিষয়ে এখনও ধারণা নেই । মৃতদেহের ছবি তুলে উনি খুবই
অন্যায় কাজ করেছেন । সেটা আমি ওঁকে বুঝিয়ে বলছি । আপনারা এইবারের মতো গুঁকে
মাপ করে দিন |:

অবাক হয়ে দেখলাম একজন মাস্তান এগিয়ে এসে টিপ করে ফেলুদাকে একটা প্রণাম করে
বলল, “আপনি স্যার ফেলুদা নন ? একেবারে সেই মুখ, সেই ফিগার 1

হ্যাঁ । আমি স্বীকার করছি আমি ফেলু ঘিত্তির । এই সাহেব আমাদের বন্ধু । আপনারা
দয়া করে এঁকে রেহাই দিন |”

“ঠিক আছে স্যার, ঠিক আছে, কেমন যেন মন্্রমুদ্ধের মতো বলল মাস্তানের দল। আমি
বুঝলাম ফেলুদাকে চিনে ফেললে ফল যে সব সময় খারাপ হয় তা মোটেই না।
__ কিন্তু যে মাস্তান খুঁষি খেয়েছিল সে এ পর্যন্ত কথা বলেনি, এবার বলল--- আমি এর বদলা
নেব, মনে রেখো সাহেব__ চাঁদু মল্লিকের কথা নড়চড় হয় না।?

আমরা ফিরতি পথ ধরলাম । বালির উপর পড়াতে টমের ক্যামেরার কোনও ক্ষতি
হয়নি । তবে ও দেখলাম বেশ হকচকিয়ে গেছে । আশী করি এবার থেকে ও একটু সাবধান
হবে।

আমাদের মেলা দেখার শখ মিটে গিয়েছিল, তাই আমরা বোলপুরমুখো রওনা দিলাম ।

 বোলপুরে ফিরে লাঞ্চ খেয়ে লাউগ্জে এসে বসতেই দেখি চৌবে হাজির ।

“আপনাদের খবর নিতে এলাম, বললেন চৌবে | পুলিশের চোখ, তাই বললেন, “দেখে
মনে হচ্ছে কোথাও যেন একটা গোলমাল হয়েছে ?

বিস্তর গোলমাল”, বলল ফেলুদা । তারপর শ্বশানের ঘটনাটা বর্ণনা করে বলল, “চাঁদু
মলিক নামটা কি চেনা চেনা মনে হচ্ছে %&

“বিলক্ষণ চেনা”, বললেন চৌবে। “হেতমপুরে থাকে, নাম-করা গুণ্ডা । বার তিনেক
৬৭৫
