“যেদিন মহীতোষবাবু নিখোঁজ হন সেদিন সন্ধ্যাবেলা ছটা থেকে আটটার মধ্যে আপনি কী
করছিলেন মনে পড়ে?

“রোজ যা করি তাই করছিলাম; আমার বন্ধুদের সঙ্গে তাস খেলছিলাম।”

“কোথায়?

সর্দার শঙ্কর রোড। এগারো নম্বর। অনুপ সেনগুপ্তের বাড়ি। আপনি খোঁজ নিয়ে দেখতে
পারেন।'

ফেলুদা এটা চেক করার জন্যে সর্দার শঙ্কর রোডে শিবতোষবাবুর বন্ধুর বাড়িতে গিয়েছিল।
তিনি বলে দেন যে তাদের বাড়িতে রোজ তাসের আড্ডা হয় এবং শিবতোষবাবু নিয়মিত
আসেন।

একটা বড় সাসশেক্টুকে তাই ফেলুদাকে নাকচ করে দিতে হল।

পরদিন সকালে লালমোহনবাবু এসে বললেন, “মশাই, এ কেসটা কোনও কেসই না। আপনি
মিথ্যে এটা নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছেন। তার চেয়ে চলুন আমরা দিন চারেকের জন্য কোথাও ঘুরে
আসি। আমারও মাথায় একটা প্লট আসছে বলে মনে হচ্ছে, আর আপনিও মাথাটা একটু সাফ
করে নিতে পারবেন।

“কোথায় যাবেন? ফেলুদা প্রশ্ন করল।

“দিঘা গেলে কেমন হয়? ওটা তো এখনও দেখা হয়নি।'

“বেশ তাই হোক। আমারও মনে হয় এ কেসটার কোনও নিষ্পত্তি হবে না। মহীতোষের
হত্যাকারী আইনের হাত থেকে পার পেয়ে যাবে।'

আমরা পরদিনই দিঘা গিয়ে হাজির হলাম। টুরিস্ট লজে বুকিং ছিল, দিব্যি আরামে থাকা
যাবে বলে মনে হল। আর তার উপর সমুদ্ধে স্নান। লালমোহনবাবু একটা নতুন লাল সুইমিং
কস্ট্যুম কিনে এনেছিলেন।

দিঘাতে কলকাতার খবরের কাগজ আসতে আসতে সন্ধে হয়ে যায়। তিনদিনের দিন
আনন্দবাজারটা হাতে নিয়ে প্রথম পাতা দেখেই ফেলুদা প্রায় লাফিয়ে উঠল।

“সর্নেশে খবর |,

কী ব্যাপার? লালমোহনবাবু আর আমি একসঙ্গে বলে উঠলাম।

'অন্সরা থিয়েটারের প্রধান অভিনেতা খুন!” বলল ফেলুদা, এ কি আরম্ত হয়েছে বল তো
দেখি!? ৃ

খবরটা পড়ে দেখলাম। বলেছে অন্সরা থিয়েটারের প্রধান অভিনেতা নেপাঁল লাহিড়ী দু দিন
আগে থিয়েটারের পর ট্যাক্সিতে বাড়ি ফিরছিলেন, পথে এক বন্ধুর বাড়িতে যাবেন বলে ট্যাক্সি
থেকে নামেন। বন্ধুর বাড়ি একটা গলির মধ্যে। সেই গলিতেই তাকে ছোরা মেরে খুন করা হয়।
পুলিশে খবর দেওয়া হয়েছে, তারা তদন্ত চালাচ্ছে। নেপালবাবুর স্ত্রীও একটি বারো বছরের
ছেলে আছে; তাঁরা এ-বিষয় কোনও আলোকপাত করতে পারেননি।

“তা হলে কী হবে? লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন।

“তা হলে একবার আপনাকে যেতে হবে অক্সরা থিয়েটারে কিছু জিজ্ঞাসাবাদ করতে।”

'কেন, আমাকে কেন??

“কারণ আমার পা-টা আজ মচকেছে সমুদ্রে নান করার সময়। কাল ভাল রকম ব্যথা হবে
বলে মনে হচ্ছে .

“তা হলে চলুন আজই ফেরা যাক। কলকাতায় গিয়ে চুন-হলুদ দিয়ে পা-টা বেঁধে ফেলবেন।'

“আপনি পারবেন তো আমার ভূমিকা নিতে?

“তা আযাদ্দিন যখন আপনার সঙ্গে রয়েছি তখন কিছুটা জ্ঞানগম্মি তো হয়েইছে।”

৪৫২
