'আবার কে এল £

লম্বা, চাপ দাড়ি, চোখে কালো চশমা | নাম জানতে চাইলে বললেন নাম বললে চিনবেন
না তোমার মনিব । বলো ভাল পুঁথির খবর আছে । বললুম কতাঁকে, বললেন নিয়ে এসো ।
ছাতে নিয়ে গিয়ে বসালুম । আরও কিছু চিঠি টাইপ করার ছিল, ঘরে চলে গেছি, ও মা, তিন
মিনিটের মধ্যেই হাঁকডাক | গিয়ে দেখি কতরি মুখ ফ্যাকাসে, এই বুঝি হার্ট ফেল করবেন ।
বললেন এঁকে নিয়ে যাও । ভদ্রলোককে তৎক্ষণাৎ নিয়ে চলে এলুম । সে আবার যাবার

“এখন কেমন আছেন উনি &%

“এখন অনেকটা ভাল ।” ভদ্রলোক প্ল্যাটফর্মের ঘড়িটার দিকে দৃষ্টি দিয়েই আঁতকে
উঠেছেন__-এত যে লেট হয়ে গেছে সেটা খেয়ালই করিনি । শুনুন মশাই আছেন তো
কদিন ? একদিন সব বলব | সে অনেক ব্যাপার । আ-চ্ছা !

ইতিমধ্যে পুরী এক্সপ্রেস এসে পড়েছিল, গার্ডের হুইসেলের সঙ্গে সঙ্গে ট্রেন ছেড়ে দিল,
আর নিশীথবাবুও ভিড়ের মধ্যে মিলিয়ে গেলেন |»

ফেলুদা একটা চটি বই দেখে রেখেছিল, সেটা কিনে নিল। দাম সতেরো পঞ্চাশ ।
নাম-__এ গাইড টু নেপাল ।

ফেরার পথে ফেলুদা বলল, “আপনারা বরং আজই ভুবনেশ্বরটা দেখে আসুন । একটা
ফিলিং হচ্ছে, আমার এখানে থাকা দরকার । এখুনি কিছু হবে বলে মনে হয় না, তবে
আবহাওয়া সুবিধের নয় । তা ছাড়া আমার কিছু কাজও আছে । কাঠমাপ্ডুতে একটা ফোন
করা দরকার । তথ্যগুলো জট পাকিয়ে যাবার আগে একটু গুছিয়ে ফেলা দরকার ।'

আমি ফেলুদার এই মুডটা ভাল করে জানি | ও এখন গুটিয়ে নেবে নিজেকে, মৌনী হয়ে
যাবে । খাটে চিত হয়ে শুয়ে শূন্যে চেয়ে থাকবে ! আমি লক্ষ করেছি এই অবস্থায় ওর প্রায়
তিন-চার মিনিট ধরে চোখের পাতা পড়ে না । আমরা যদি এ সময়ে ঘরে থাকি তো ফিস্ফিস্‌
করে কথা বলি । সবচেয়ে ভাল হয় ঘরে না থাকলে । আর ফেলুদার সঙ্গই যদি না পাই তো
ভুবনেশ্বরে যেতে ক্ষতি কী ?

আমি লালমোহনবাবুকে ইশারায় বুঝিয়ে দিলাম যে আমাদের যাওয়াই উচিত |

হোটেলের কাছীকাছি যখন পৌঁছেছি তখন দেখি একজন চেনা লোক গেট দিয়ে
বেরোচ্ছেন ।

“দেখেছেন, আর এক মিনিট এদিক-ওদিক হলেই আর দেখা হত না” বললেন বিলাস
মজুমদার |

চলুন ওপরে !'

বিলাসবাবু আমাদের ঘরে এসে চেয়ারে বসে কপালের ঘাম মুছলেন |

“আপনি তো আমার আ্যাডভাইস নিয়েছেন শুনলাম” একগাল হেসে বললেন
লালমোহনবাবু ।

শুধু তাই না” বললেন ভদ্রলোক, “আপনি ঠিক যেমনটি বলেছিলেন একেবারে হুবহু
তাই । যাকে বলে ভূত দেখা । আমি তো অপ্রস্তুতেই পড়ে গ্রেস্লাম মশাই | দাড়ি সত্তেও
লোকটা চিনে ফেলল !,

ফেলুদা বলল, 'আপনি বোধহয় খেয়াল করেননি যে আপনার চেহারায় একটি বিশেষ
আছে যেটা চট করে ভোলবার নয় ।*

বিলাসবাবু একটু অবাক হয়ে বললেন, “কী বলুন তো £

“আপনার কপালে থার্ড আই, বলল ফেলুদা ।
২৮
