ফেলুদা বলল, “তা পাব, তবে মন্ট ব্র্যাঙ্ক নয়, লালমোহনবাবু। এখন ইউরোপে এসেছেন,
এখানকার দ্রষ্টব্যগুলোর নামের উচ্চারণ ঠিক করে করতে শিখুন। ওটা হল ম র্রী।?
ফরাসিতে সেটা খুব স্বাভাবিক।'

লালমোহনবাবু বেশ কয়েকবার ম ব্লী ম রী বলে নিলেন।

“আর আমাদের হোটেল যেখানে, বলল ফেলুদা, “সেটার বানান দেখে পিকাডিলি বলতে
ইচ্ছা করলেও আপনি যদি পিকৃলি বলেন তা হলে ওখানকার সাধারণ লোকে বুঝবে আরও
সহজে। পিকৃলি সার্কাস।?

শপিক্লি সার্কাসি। থ্যাঙ্ক ইউ।”

আধ ঘণ্টা লেটে আমাদের প্লেন লর্ডনের হিথরো এয়ারপোর্টে গৌছে গেল। ফেলুদী বলল,
এখান থেকে সেন্ট্রাল লন্ডন. তিনরকমে যাওয়া যায়। এক হল বাস, দুই হল ট্যাক্সি আর তিন
টিউব। ট্যাঞ্সিতে দেদার খরচা, আর বাসের চেয়ে টিউবে কম সময় লাগে। আমার ম্যাপ বলছে
একেবারে পিকাডিলি সার্কসি পর্যন্ত টিউব যায়, কাজেই তাতেই যাওয়া ভাল।”

“টিউবটা কী ব্যাপার মশাই? লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন।

“টিউব হল কলকাতায় আমরা যাকে মেট্রো বলি, সেই। অর্থাৎ পাতাল রেল। লন্ডনের নীচ
দিয়ে কিলবিল করে ছড়ানো রয়েছে এই টিউবের লাইন। একবার বুঝে নিলে টিউবে
যাতায়াতের মতো সহজ জিনিস আর নেই। ম্যাপ পাওয়া যায়; একটা আপনাকে এনে দেব।'

৫

আমাদের হোটেলটা বেশ বড় আর পরিচ্ছন্ন, অথচ ভাড়া খুব বেশি নয়। ট্র্যাভল এজেন্ট ভালই
চয়েস করেছিল মশাই,» বললেন লালমোহনবাবু। টিউব থেকে বেরিয়ে শহরের চেহারা দেখে
প্রথমে ভদ্রলোকের মুখ দিয়ে কথাই বেরোচ্ছিল না। শেষে বললেন, “আচ্ছা মশাই, আমাদেরও
লাল ডবল ডেকার, আর এখানেও দেখছি লাল ডবল ডেকার, এগুলো কেমন ছিমছাম, আর
আমাদেরগুলো এমন ছিবড়ে চেহারা কেন বলুন তো?

লাঞ্চ হোটেলে সেরে ফেলুদা বলল, তোরা যদি খুব টায়ার্ড না বোধ করিস তা হলে একবার
অক্সফোর্ড স্ট্িটটা ঘুরে দেখে আয়। ব্যস্ত লন্ডনের এমন চেহারা আর কোথাও পাবি না।"

“আর তুমি কী করবে?

“বলছিলাম না__আমার এক কলেজের বন্ধু__বিকাশ দত্ত-_এখানে ডাক্তার। তাকে একবার
ফোন করে জানিয়ে দিই আমি এসেছি, আর দেখি ষদি ও কৌনও ইনফরমেশন দিতে পারে।'

আমরা অবিশ্যি তেমন কিছু ক্লান্ত হইনি, তাই বেরোনোই স্থির করলাম।

ফোন করে তার বন্ধুকে পেয়ে গেল ফেলুদা। মিনিটখানেক কথা বলে ফোন রেখে বলল,
“বিকাশ আমার গলা শুনে একেবারে থ। একটা মামলা যে কোনওদিন আমাকে লন্ডনে এনে
ফেলবে সেটা ও ভাবতেই পারেনি। তা ছাড়া ওর কাছ থেকে একটা খবরও পাওয়া গেল।?

কী খবর?

লন্ডনে এক বৃদ্ধ বাঙালি ডাক্তার আছেন, তিনি নাকি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধ শেষ হবার কিছু পরেই
এখানে আসেন ভাক্তারির ছাত্র হয়ে। তারপর লন্ডনে প্র্যাকটিস করেন। নাম নিশানাথ সেন। খুব
মিশুকে লোক। বিকাশের ধারণা উনি হয়তো রঞ্জনবাবুর বাবাকে চিনতেন। ওর চেম্বারের
ঠিকানাটা দিয়ে দিল। আমি একবার ভদ্রলোকের সঙ্গে দেখা করে আসি।”

৫৭৯
