তাই বিশ মিনিটের মধ্যে সব ল্যাঠা চুকে গেল । লাগেজ ছিল সামান্যই, তিন জনের তিনটে
ছোট সুটকেস, আর কাঁধে একটা করে ছোট ব্যাগ । সব মাল আমাদের সঙ্গেই ছিল ।

কাস্টমস থেকে বেরিয়ে এসে দেখি একটা জায়গায় লোকের ভিড়, তাদের মধ্যে
একজনের হাতে একটা হাতলের মাথায় বোর্ডে লেখা “পি. মিটার | বুঝলাম ইনিই হচ্ছেন
পৃণেন্দু পাল । পরস্পরের মুখ চেনা নেই বলে এই ব্যবস্থা ।

“ওয়েলকাম টু হংকং, বলে আমাদের অভ্যর্থনা করলেন পাল মশাই ৷ নবকুমারবাবুরই
বয়স, অথাৎ চল্লিশ-বেয়াল্লিশ-এর মধ্যেই । মাথায় টাক পড়ে গেছে, তবে দিব্যি চকচকে স্মার্ট
চেহারা, আর গায়ের খয়েরি সুটটাও স্মার্ট আর চকচকে | ভদ্রলোক যে রোজগার ভালই
করেন, আর এখানে দিব্যি ফুর্ভিতে আছেন, সেটা আর বলে দিতে হয় না।

একটা গাঢ় নীল জামনি ওপেল গাড়িতে গিয়ে উঠলাম আমরা ৷ ভদ্রলোক নিজেই ড্রাইভ
করেন । ফেলুদা ওর পাশে সামনে বসল, আমরা দুজন পিছনে । আমাদের গাড়ি রওনা দিয়ে
দিল ।

“এয়ারপোর্টটা কাউলুনে, বললেন মিঃ পাল । “আমার বাসস্থান এবং দোকান দুটোই
হংকং-এ । কাজেই আমাদের বে পেরিয়ে ওপারে যেতে হবে |?

“আপনার উপর এভাবে ভর করার জন্য সত্যিই লজ্জিত” বলল ফেলুদা ।

ভদ্রলোক কথাটা উড়িয়েই দিলেন ।

“কী বলছেন মশাই । এটুকু করব না £ এখানে একজন বাঙালির মুখ দেখতে পেলে
কীরকম লাগে তা-কী করে বলে বোঝাব ? ভারতীয় গিজগিজ করছে হংকং-এ, তবে
বঙ্গসন্তান তো খুব বেশি নেই!”

“আমদের হোটেলের কোনও ব্যবস্থা__:£

হয়েছে, তবে আগে চলুন তো আমার ফ্ল্যাটে ! ইয়ে, আপনি তো ডিটেকটিভ £

“আজ্জে হ্যাঁ ।?

“কোনও তদন্তের ব্যাপারে এসেছেন তো %

হ্যাঁ । একদিনের মামলা | কাল রাত্রেই আবার এয়ার ইন্ডিয়াতেই ফিরে যাব ।”

“কী ব্যাপার বলুন তো ।'

'নবকুমারবাবুদের বাড়ি থেকে একটি মহামূল্য পেন্টিংচুরি হয়ে এখানে এসেছে । এনেছে
সোমানি বলে এক ভদ্রলোক । হীরালাল সোমানি । সেটা চালান যাবে এক আর্মেনিয়ানের
হাতে । জিনিসটার দাম বেশ কয়েক লাখ টাকা |”

“বলেন কী ?

“সেইটেকে উদ্ধার করতে হবে ।”

“ওরে বাবা, এ তো ফিল্মের গপ্পো মশাই | তা এই আর্মেনিয়ানটি থাকেন কোথায় %

“এঁর আপিসের ঠিকানা আছে আমার কাছে ।'

“সোমানি কি কলকাতার লোক €%

হ্যাঁ, এবং তিনি এসেছেন গত শনিবারের ফ্লাইটে । সে ছবি ইতিমধ্যে সাহেবের কাছে
পৌছে গেছে ।”

“সর্বনাশ ! তাহলে?

“তা হলেও সাহেবের সঙ্গে একবার দেখা করে ব্যাপারটা বলতে হবে । চোরাই মাল ঘরে
রাখা তার পক্ষেও নিরাপদ নয় । সেইটে তাকে বুঝিয়ে দিতে হবে ।'

পৃেন্দুবাবুকে বেশ চিন্তিত বলে মনে হল ।

২০৪
