সোমেশ্বরবাবুর বাড়ি বড় না হলেও, বেশ গুছোনো । সেটা বোধহয় ওঁর স্ত্রীর জন্য । স্ত্রী
ছাড়া একটি দশ বছরের ছেলেও আছে ভদ্রলোকের | জয়চাঁদবাবু সমেত আমরা চারজনে
বৈঠকখানায় বসার দশ মিনিটের মধ্যেই সরবত এসে গেল । স্ত্রী উমাদেবী বললেন, “আগে
সরবতটা খান- সাড়ে নটার মধ্যে আপনাদের খাবার ব্যবস্থা করে দেব ।'
বললেন, “এঁর একটা বিশেষ কিছু বলার আছে তোকে । আমার মনে হয় তুই ইন্টারেস্ট
পাবি।;

“বটে % বলল ফেলুদা | “কী ব্যাপার শুনি |;

“কিছুই না» সন হাসি হেসে বললেন জয়ার 'আমাদের বানি সা একট
ব্যাপার |;

লালমোহনবাবু আগ্রহের সঙ্গে একটু এগিয়ে বসলেন। “কী ব্যাপার, কী
ব্যাপার £- গল্পের গন্ধ পেলেই ভদ্রলোক চনমনিয়ে ওঠেন ।

জয়চাঁদবাবু হাত থেকে সরবতের গেলাসটা টেবিলের উপর নামিয়ে রেখে বললেন, 'আমি
নিজে এখন ইস্কুল মাস্টারি .করি, কিন্তু আমার পৈতৃক ব্যবসা ছিল হিরে-জহরতের ।
কলকাতার কর্নওয়ালিস স্ট্রিটে আমাদের এরুটা গয়নার দোকান এখনও আছে ; সেটা দেখেন
আমার এক কাকা । আখি যাঁর কথা বলছি তিনি ছিলেন আমার ঠাকুরদাদার ঠাকুরদাদা_ নাম
ছিল অভয়চরণ বড়াল। তিনিই এই ব্যবসা আরন্ত করেন । জাহাজে করে ভারতবর্ষের
উপকূলে সব শহরে গিয়ে হিরে পানা কেনাবেচা করতেন । মীদ্রাজের কাছাকাছি কোনও
একটা শহরে তিনি একবার একটা রত্বু পান । সেটা তিনি যত্ব করে জমিয়ে রেখেছিলেন ।
সে রত্ব এখনও আমার কাছে রয়েছে । সেটা আমি আপনাদের দেখাতে চাই ।;

“সঙ্গে এনেছেন % জটায়ু প্রশ্ন করলেন ।

“আজ্জে হ্যাঁ ।?

ভদ্রলোক পকেট থেকে একটা খয়েরি রঙের রুমাল বার করলেন, তাতে গেরো দিয়ে বাঁধা
একটা ছোট্ট লাল ভেলভেটের বাক্স ৷ বাক্স খুলে তার থেকে একটা মুক্তো বার করে ভদ্রলোক
আমাদের সামনে ধরলেন ।

ফেলুদা উত্তেজনায় ভরা চাপা স্বরে বলে উঠল-_

“একী--এ যে পিংক পার্ল!

“'আজ্জে হ্যাঁ” বললেন জয়চাঁদ বড়াল | “অবিশ্যি গোলাপী হওয়ায় এর কোনও বিশেষত্ব
আছে কি না জানি না।,

“কী বলছেন আপনি ! বলল ফেলুদা । “ভারতবর্ষে যতরকম মুক্তো পাওয়া যায় তার মধ্যে
সবচেয়ে দুত্্রাপ্য আর সবচেয়ে মূল্যবান হল গোলাপী মুক্তো |;

“মুক্তো সাদা ছাড়া হয় তাই তো জানতাম না, বললেন লালমোহনবাবু ।

সাদা লাল কালো হলদে নীল- সবরকম হয়” বলল ফেলুদা । তারপর জয়চাঁদবাবুর
দিকে চেয়ে বলল, "শুনুন আপনি ও জিনিস ওভাবে পকেটে নিয়ে ঘুরে বেড়াবেন না ।
বাড়িতে সিন্দুক থাকলে তাতে রেখে দেবেন |;

“আজ্ঞে এটা আমি বার করি না বললেই চলে । আজ আপনাকে দেখাব বলে নিয়ে
এলাম |"

“আর কাকে দেখিয়েছেন ওটা £ ্‌

মাত্র একজন । গত সপ্তাহে একজন ভদ্রলোক এসেছিলেন, তিনি উনবিংশ শতাব্দীর
বাঙালি বণিকদের নিয়ে একটা বই লিখছেন- তাঁকে দেখিয়েছিলাম 1:

৫৪০
