খুলে দেখি টম্‌ ম্যাক্সওয়েল_-তার মুখ গন্তীর । ফেলুদা উঠে দাঁড়িয়ে একটা চেয়ার
এগিয়ে দিল টমের দিকে | টম মাথা নাড়ল ।

“আমি বসতে আসিনি |; ূ

“আইসি; |

“আমি এসেছি তুমি এবং তোমার দুই বন্ধুর ঘর সার্চ করতে |

“সার্চ তো কাল একবার করা হয়ে গেছে । তাতে তোমার বিশ্বাস হল না !

“নো ৷ সে সার্চ করেছে ইন্ডিয়ান পুলিশ | আমার তাদের ওপর কোনও বিশ্বাস নেই ।?

“সার্চ করতে ওয়ারেন্ট লাগে তা জানো £ যে কেউ সার্চ করতে চাইলেই সার্চ করতে পারে
না।?

“তা হলে তৃমি আমাকে সার্চ করতে দেবে না %

“নো, মিঃ ম্যাক্সওয়েল । ও ব্যাপারটা কালই হয়ে গেছে । আজ আর হবে না।:

ম্যাক্সওয়েল আর দ্বিরুক্তি না করে আযাবাউট টার্ন করে চলে গেল ।

“বোঝো', বললেন লালমোহনবাবু । “আপনার সঙ্গে অনেক তদন্তেই অংশশ্রহণ করলুম,
কিন্তু ক্রিমিন্যাল বলে সাসপিশন এই প্রথম পড়ল আমাদের উপর |"

“সব রকম অভিজ্ঞতাই হয়ে থাকা ভাল, তাই নয় কি ৮

তা বটে । তা আপনি কি স্রেফ ঘরে বসে তদন্ত করবেন । বেরোবেন না কোথাও ?

“দরকার হলে নিশ্চয়ই বেরোব ৷ তবে এখনকার স্টেজটা হল চিস্তা করার স্টেজ, আর
সেটা ঘরে বসেই সবচেয়ে ভাল হয় । অবিশ্যি তাই বলে আপনাদের ধরে রাখতে চাই না ।
আপনারা স্বচ্ছন্দে বেরোতে পারেন । শান্তিনিকেতন এবং তার আশেপাশে এখনও অনেক
কিছুই দেখতে বাকি আছে ।”

“ভেরি ওয়েল । আমরা তা হলে একবার শতদলকে গিয়ে ধরি । ও বলছিল ওর আজ
কোনও ক্লাস নেই । দেখি ও কী সাজেস্ট করে । আপনাকে বরং একটা জিনিস দিয়ে
যাচ্ছি--শতদলের দেওয়া সেই বই । সেই পারি প্রিচার্ডের লেখা | দারুণ বই মশাই | কাল
রাত্তিরে শেষ করেচি । এই ম্যাক্সওয়েলের পূর্বপুরুষ সম্বন্ধে অনেক তথ্য পাবেন । আর নীল
চাষ সম্বন্ধে পরিষ্কার ধারণা হয়ে যাবে |;

ফেলুদাকে বইটা দিয়ে আমি আর লালমোহনবাবু বেরিয়ে পড়লাম |

শতদলবাবু বললেন, চলো তোমাদের একটা খাঁটি গ্রাম দেখিয়ে নিয়ে আসি।
গোয়ালপাড়া । আর তার পিছনেই আছে গুরুদেবের প্রিয় নদী কোপাই । এ দুটো না দেখলে
শান্তিনিকেতন দর্শন অসম্পূর্ণ থেকে যাবে ।'

গ্রাম এর আগে যে দেখিনি তা নয়, তবে গোয়ালপাড়ার মতো খাঁটি গ্রামের চেহারা এর
আগে দেখেছি বলে মনে পড়ে নী। লালমোহনবাবুকে কবিতায় পেয়েছে । তাঁর প্রিয় কবি
বৈকুষ্ঠ মল্লিকের একটা কবিতার খানিকটা অংশ আবৃত্তি করে ফেললেন-__

বাংলার গ্রামে স্পন্দিছে মোর প্রাণ
সেই কবে দেখা__আজও স্মৃতি অল্লান
যেদিকে ফেরাও দৃষ্টি
মানুষ ও প্রকৃতি দুইয়ে মিলে দেখ কী অপরূপ সৃষ্টি !

কোপাই দেখেও সেই একই ব্যাপার । এটাতে বোঝা যায় যে বৈকৃষ্ঠ মল্লিক
শান্তিনিকেতনে এসেছিলেন__

'জীর্ণ কোপাই সর্গিল গতি

মন বলে দেখে-_মনোরম অতি
৬৯২
