নেই।?

“এ জিনিস উপন্যাসে চলে, রিয়েল. লাইফে চলে না।'

ভদ্রলোক কথাগুলো বলছেন একেবারে শুকনো মুখে। সত্যি বলতে কী, এত গল্ভীর লোক
কমই দেখেছি।

দেবনারায়ণবাবু বললেন, “আমার ভাইয়ের সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করবেন তো? সেটা অনুমান
করেই বলছি, ইন্দ্রনারায়ণ ছিল আমাদের পরিবারের কলঙ্ক। আমাকে ক্লাবে অনেক সময়ই
লোকে তার কথা জিজ্ঞেস করেছে; তার যাত্রী কেমন চলছে, গান পপুলার হচ্ছে কিনা, সে
বেহালা কেমন বাজায়__ ইত্যাদি। আমি মাথা হেট না করে কোনও কথার জবাব দিতে পারিনি।
আমাদের আপন ভাইয়ের এই দশা হবে এ আমি স্বপ্নেও ভাবতে পারিনি। তার মৃত্যুর জন্যেও
সে নিজেই দায়ী। তার উপর আমার কোনও সহানুভূতি নেই। আর আপনিও যে তদন্তের ভার
নিয়েছেন, আপনার ওপরেও আমার কোনও সিমপ্যাথি নেই। ওকে খুন করেছে যাত্রা দলের
শুণ্ডা। দে আর অল পোটেনশিয়াল ক্রিমিন্যালস। আপনি কাকে ছেড়ে কাকে ধরবেন?

দেবনারায়ণবাবুর সঙ্গে কথাও এইখানেই শেষ হয়ে গেল।

নীচে আসার সময় ফেলুদা প্রদ্যুন্নবাবুকে বলল, “একটা জিনিস দেখার বড় কৌতৃহল হচ্ছে
আমার; কন্দর্গনারায়ণের বিলেতের ডায়রি। ক'টা খণ্ড আছে সবসুদ্ধ?'

“দুটো। উনি বিলেতে ছিলেন এক বছরের কিছু বেশি।”

“ওটা দিন-তিনেকের জন্য ধার পাওয়া যাবে?

“নিশ্চয়ই;

ফেলুদা তার থলিতে বই দুটো নিয়ে নিল, আমরা আবার বাড়িমুখো রওনা দিলাম।

৭

কীরকম মনে হচ্ছে বলুন তো? লালমোহনবাবু প্রশ্ন করলেন একমুঠো ডালমুট মুখে পুরে।

আমরা বোসপুকুর থেকে ফিরেছি মিনিট পনেরো হল, শ্রীনাথ সবেমাত্র চা-ডালমুট দিয়ে
গেছে।

ফেলুদা একটা চারমিনার ধরিয়ে বলল, “শুধু অপেরা-অপেরায় খাওয়া-খাওয়ি হলে ব্যাপারটা
অনেক সহজ হত। কিন্তু এখানে তা হচ্ছে না। বাড়ির লোকদের একেবারে বাদ দেওয়া যাচ্ছে
না। অবিশ্যি দুভাইয়ের মেজাজ ছাড়া এখনও তাদের বিষয় আর বিশেষ কিছু জানা যায়নি।
দুজনের মধ্যে কারুর যদি টাকার টানাটানি দেখা দিয়ে থাকে, তা হলে ছোট ভাই যাতে বাপের
টাকা না পায় সেদিকে সে দৃষ্টি দিতে পারে। কীর্তিনারায়ণ যদি তাঁর ছোট ছেলেকে বেশি টাকা
দিয়ে থাকেন তা হলে তো তাঁকে সে উইল চেঞ্জ করতে হবে। তার ফলে অবশিষ্ট দুভাইয়ের
ভাগে নিশ্চয়ই বেশি করে পড়বে?”

“আমার কিন্তু মশাই দেবনারায়ণকে ভাল লাগল না। ওরকম একটা কাঠখোট্টা লোক সচরাচর
দেখা যায় না।,

বাড়িতে দেখে এদের পুরোপুরি বিচার করা যাবে না। আমার জানার ইচ্ছে সন্ধেবেলা ওঁরা
ক্লাবে গিয়ে কী করেন।,

“সেটা জানছেন কী করে?

“দুই ক্লাবেই আমার চেনা লোক মেম্বর আছে', বলল ফেলুদা। "দুজনেই আমার সহপাগী
ছিল। বেঙ্গল ক্লাবে অনিমেষ সোম, আর স্যাটার্ডে ক্লাবে ভাস্কর দেব। দুজনেই বড চাকুরে।
তাদের জিজ্ঞেস করলেই বলে দেবে।"

৩২২
