“সিন্দুকে কিছু নেই জানার পরমুহূর্তে সে যেভাবে আমার ঘরে এসে আমার উপর
দোষারোপ করে, তাতে আমি পরিষ্কার বুঝি যে তার কাণুজ্ঞান সম্পূর্ণ লোপ পেয়েছে । এ
অবস্থায় টাকা ফেরত না পেলে আমার উপর চরম প্রতিশোধ নেওয়াটা কিছুই আশ্চর্য নয় |

“এই চুরি সন্বন্ধে আপনার নিজের কোনও থিওরি আছে ?”

প্রথমত, চুরি যে গেছে সেটাই আমি বিশ্বাস করি না । তেওয়ারি হয় সেটা সরিয়েছে, না
হয় কিছুতে খরচ করেছে, না হয় কাউকে দিয়েছে । তোমরা বাংলায় যে বলো না--ব্যোম
ভোলানাথ ?--তেওয়ারি হল সেই, ভোলানাথ | না হলে বাইশ বছরের পুরনো ব্যক্তিগত
সিন্দুকের কম্বিনেশন কেউ ভোলে ?”

“বুঝলাম', বলল ফেলুদা । “এবার তা হলে আসল কথায় আসা যাক |;

“কেন আমি আপনাকে ডেকেছি সেটা জানতে চাইছেন তো £%

“আজ্জে হ্যাঁ ।”

“দেখুন মিঃ মিটার__ আমি চাই প্রোটেকশন । তেওয়ারি নিজে ভোলানাথ হতে পারে,
কিন্তু ভাড়াটে গুগ্ডাদের কেউই ভোলানাথ নয় । তারা অত্যন্ত সেয়ানা, ধূর্ত, বেপরোয়া | এই
জাতীয় প্রোটেকশনের কাজ তো আপনাদের প্রাইভেট ডিটেকটিভদের মধ্যে পড়ে । তাই
নাঃ

“তা পড়ে । কিন্তু মুশকিল হচ্ছে কী, আমি সামনে প্রায় পাঁচ সপ্তাহের জন্য থাকছি না।
ফলে আমার কাজ শুরু করতে তো অনেক দেরি হয়ে যাবে ৷ তাতে আপনার চলবে কি ?

“আপনি কোথায় যাচ্ছেন £

“দক্ষিণ ভারত । প্রথমে ম্যাডরীস। সেখানে দশ দিন, তারপর অন্যত্র |"

হিঙ্গোয়ানির চোখ জ্বলজ্বল করে উঠল ।

“এক্সেলেন্ট ! হাঁটুতে চাপড় মেরে বললেন ভদ্রলোক | “আপনাকে একটা কথা এখনও
বলা হয়নি__আমি দুদিন থেকে আর আপিসে যাচ্ছি না । যা ঘটেছে তার পরে আর কোনও
মতেই ওখানে থাকা যায় না । আইনত যাঁ করার তা আমি যথাসময়ে করব__যখন মাথা
ঠাণ্ডা হবে । অথচ রোজগার তো করতেই হবে । ম্যাড্রাসে একটা কাজের সম্ভাবনা আছে সে
খবর আমি পেয়েছি। আমি এমনিতেই যেতাম । আপনারা গেলে একসঙ্গেই বেরিয়ে
পড়ব । আপনি প্লেনে যাচ্ছেন £

“না, ট্রেনে । এখানেও একজনকে প্রোটেক্ট করার ব্যাপার আছে। তরফদারের ম্যাজিক
শোয়ের ওই বালক । তারও জীবন বিপন্ন । অন্তত তিনজন ব্যক্তির লোলুপ দৃষ্টি পড়েছে ওর
উপর | বুঝতেই তো পারছেন, এমন আশ্চর্য ক্ষমতাকে অসদুদ্দেশ্যে কাজে লাগানোর অজ
উপায় আছে।'

“বেশ তো", বললেন হিঙ্গোয়ানি, “আপনি এক টিলে দুই পাখি মারুন । আপনি তো এই
জাদুকরের জন্য প্রোফেশনালি কাজ করছেন £

হ্যাঁ।,

“সেটা আমার বেলাতেও করুন, আমিও আপনাকে পারিশ্রমিক দেব |”

ফেলুদা অফারটা নিয়ে নিল। তবে বলল, “এটা জেনে রাখবেন যে, শুধু আমার
প্রোটেকশনে হবে না । আপনাকেও খুব সাবধানে চলতে হবে । আর সন্দেহজনক কিছু
হলেই আমাকে জানাবেন |”
নিশ্চয়ই । আপনি কোথায় থাকবেন ?

“হোটেল করোমগ্ডল । আমরা একুশে পৌছচ্ছি।;

“বেশ । ম্যান্্রাসেই দেখা হবে|? |

৬২৫
