পরদিন বিকেলে আমার বাড়িতে এসে সে নকল বাটরার ধারণাটা আমার মনে আরও
বদ্ধমূল করার চেষ্টা করে । তার পরদিন সকালে নটায় তার কাঠমাওুর ফ্লাইট ৷ মালপত্র
খুন করে চলে যায় এয়ারপোর্টে । ছুরিটা সে রেখেই যায়, যেন আমি মনে করি যে গ্র্যান্ড
হোটেল থেকে যে লোক ছুরিটা কিনেছিল অর্থাৎ নকল বাটরা, সে-ই খুনটা করেছে ।'

কিন্তু আপনার প্রথম সন্দেহটা হয় কখন £ প্রশ্ন করলেন ইন্সপেক্টর জোয়ারদার ।

ফেলুদা বলল, “নিউ মার্কেটে বাটরার একটা পুরনো ফাউনটেন পেন-দিয়ে আমি তার
নোটবুকে আমার ঠিকানাটা লিখে দিই । সে আমাকে দিয়ে লেখাল, কারণ নিজে লিখলে
লিখতে হত বাঁ হাতে | সে প্রমাণ করতে চেয়েছিল যে নকল বাটরাই লেফট-হ্যান্ডেড | কিন্তু
ব্যাপার হচ্ছে কী, যারা ন্যাটা হয়, তারা এক কলম দিয়ে বেশি দিন লিখলে সেই কলমের নিব
একটা বিশেষ আ্যাঙ্গেলে ক্ষয়ে যায়, ফলে রাইট-হ্যান্ডেড লোকেদের সে কলম দিয়ে লিখতে
একটু অসুবিধে হয় ৷ এই সামান্য অসুবিধাটা তখন বোধ করেছিলাম । কিন্তু গা করিনি ।
পরে যখন জানলাম যিনি খুন করেছেন তিনি লেফট-হ্যান্ডেড, তখনই প্রথম খটকাটা লাগে,
আর তখনই স্থির করি যে কাঠমাণ্ড গিয়ে ব্যাপারটা একটু তলিয়ে দেখতে হবে । অবিশ্যি
এসে যে দেখব খুন একটা নয়, দুটো-_সেটা ভাবতেই পারিনি |?

“ডাবল % ভুরু তুলে প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু । আমরা সকলেই অবাক, সকলেই
জিজ্ঞাসু দৃষ্টিতে দেখছি ফেলুদার দিকে | দ্বিতীয় কোন খুনের কথা বলছে ফেলুদা ?

শেষ পর্যন্ত সুখ খুললেন ডাঃ দিবাকর ।

“উনি ঠিকই বলেছেন 1 টেট্যানাসের ওষুধ আমার টেস্ট করা হয়ে গিয়েছিল ৷ খবরটা মিঃ
মিত্রকে দেবার আর সুযোগ হয়নি । ওটা সত্যিই ছিল জাল । কাজেই এই ইনজেকশানের
পর টেট্যানাস হয়ে মরাটা এক রকম খুন বইকী | যারা জাল ওষুধ চালু করে তারা তো এক
রকম খুনিই |;

“আমি কিন্ত জাল ওষুধের কথা বলছি না।?

এবার দিবাকরও অবাক হয়ে চাইলেন ফেলুদার দিকে । পাহাড়ের চুড়োগুলোতে সোনালি
রং লেগেছে বলেই বোধহয় সকলের মুখ এত হলদে দেখাচ্ছে ।

“তা হলে কীসের কথা বলছেন £ ডাঃ দিবাকর প্রশ্ন করলেন ।

“সেটা বলার আগে আমি একটা কথা বলতে চাই । হিমাদ্রি চক্রবর্তী বছর তিনেক আগে
একটা চোরা-কারবারের ব্যাপার ফাঁস করে দিয়েছিল । এই নতুন চোরা-কারবারটা সম্বন্ধেও
তার মনে সন্দেহ জেগে থাকতে পারে সে খবর হরিনাথবাবু আমাদের দিয়েছেন । সুতরাং
মগনলালের দিক থেকে তাকে হটাবার একটা বড় কারণ পাওয়া যাচ্ছে । মগনলাল সে
ব্যাপারে পেছ-পা হবার পাত্র নয় |?

“কিন্তু হটাবে সে কীভাবে %

“রাস্তা আছে» বলল ফেলুদা, “যদি একজন ডাক্তার তার হাতে থাকে ।'

'ডাক্তার ? .

ডাক্তার |?

“কোন ডাক্তারের কথা বলছেন আপনি %

“এমন ডাক্তার যার অবস্থার উন্নতি দেখা গেছে সম্প্রতি-__নতুন গাড়ি, নতুন বাড়ি, সোনার
ঘড়ি, সোনার কলম-_+

“আপনি এসব কী ননসেস-+

“যে ডাক্তার সামান্য একটা ক্ক্যাচ দেখে টে্যানাসের কোনও সস্তাবনা নেই বুঝেও

১৩৫
