ভদ্রলোকও চিস্তিতভাবে মাথা নেড়ে বললেন, “সেটা ঠিক ৷ এখন, আমি তো কাল
কাঠমাণ্ড ফিরে যাচ্ছি । ভরসা কী যে সে লোক আমার পিছে পিছে যাবে না, আর সেখানেও
আমাকে হ্যারাস করবে না £ এ তো বুঝতে পারছি যে সে লোককে আমি না দেখলেও, সে
আমাকে দেখেছে, আর ডেলিবারেটলি আমার পিছনে লেগেছে । দিস ইজ এ নিউ টাইপ অফ
ক্রাইম, মিঃ মিরা । এবারে হান্দ্রেড রুপিজের উপর দিয়ে বেরিয়ে গেছে, এর পরে কী হবে
কেজানে £

বাইরের লোকের সঙ্গে কথা বলার সময় ফেলুদা এমনিতে পায়ের উপর পা তুলে বসে।
যখন বোঝে আর কথা বলার নেই, বেশি বললে সময় নষ্ট হবে, তখন পা-্টা এমন ভাবে
নামিয়ে নেয় যে তাতেই বেশ বোঝা যায় “এবার আপনি আসুন” । আজও তাই করল, আর
তাতে ফলও হল | মিঃ বাটরা উঠে পড়লেন । বুঝলাম কতকটা ভদ্রতার খাতিরেই ফেলুদা
বলল, “আশা করি কাঠমাওুঁতে গিয়ে কোনও অসুবিধায় পড়তে হবে না ।

“লেট আস হোপ সো”, বললেন ভদ্রলোক | “এনিওয়ে, আপনার সঙ্গে আলাপ হয়ে
গেল । আপনার খুব প্রশংসা শুনেছি মিঃ সর্বেশ্বর সহায়ের কাছে।'

বাসার হায় ফেলুদার এক কন কোডাময়ি থাকেন । হাজারিবাগে তাঁর একটা

লো প্রায়ই খালি পড়ে থাকে ; আমরা একবার সেখানে গিয়ে ছিলাম দিন দশেক ।

৭ াঠমাুতে কোনও 'গোলধাল দেখলে আপনি পুলিশে খবর দিয়ে দেবেন, বলল
ফেলুদা । “এসব লোকের দরকার স্রেফ ধোলাই ।;

মিঃ বারা চলে যাবার পর লালমোহনবাবুই প্রথম মুখ খুললেন।

'আশ্চর্য! ফরেন কান্তি বলেই বোধহয় এই হিল স্টেশনের কথাটা একবারও মাথায়
আসেনি |;

২

পরদিন সকালে যে ঘটনাটা ঘটল, বলা যেতে পারে সেটা থেকেই আমাদের এই
আযাডভেঞ্চারের শুরু ৷ অবিশ্যি সেটার বিষয়ে বলার আগে গতকাল রাত্রের টেলিফোনটার
কথা বলা দরকার |

কলকাতায় অকটোবর মাসেও মাঝে মাঝে আকাশ কালো-টালো করে বৃষ্টি এসে যায় ।
কালও তাই হল । লালমোহনবাবু সাধারণত বিকেলে এলে আটটা-সাড়ে আটটা পর্যন্ত
থাকেন; কাল সাতটা নাগাদ মেঘের গর্জন শুনে হ্ত্তদত্ত হয়ে উঠে পড়লেন-_বরঞ্চ কাল
সকালে আসা যাবে, তপেশ | নিউ মার্কেটের প্রটটা আরও খানিকটা এগিয়েছে; তোমার
একটা ওপিনিয়ন নেওয়া দরকার |;

বৃষ্টি এল আটটায়, আর ফোনটা পৌনে নটায় । ফেলুদা ওর ঘরে এক্সটেনশনে কথা
বলল, আর আমি বসবার ঘরের মেইন টেলিফোনে শুনলাম ।

“মিস্টার প্রদোষ মিত্র %

কথা বলছি।”

“ডিটেকটিভ প্রদোষ মিত্র ?

“আজ্জে হ্যা । প্রাইভেট ইনভেসটিগেটর |,

“নমস্কার । আমার নাম অনীকেন্দ্র সোম । আমি বলছি সেন্ট্রাল হোটেল থেকে ।'

'বলুন।”

“আপনার সঙ্গে একটু দরকার ছিল । একটু দেখা করা যাবে কি £ ১৫
