লালমোহনবাবুর ভাষায় “সেলিং লাইক হট কচুরিজ |"

সন্ধ্যাবেলা ফেলুদার মুখ শুকনো দেখে জিজ্ঞেস করলাম, কী ব্যাপার । ও বলল, "খুদে
মকেেলের আরজিটা মাথায় ঘুরছে রে ।;

“সেই চন্দনার ব্যাপারটা %

“খাঁচা থেকে পাখি চুরি যায় শুনেছিস কখনও %

তা শুনিনি সেটা স্বীকার করতেই হল ।-_তুমি কি এর মধ্যেও রহস্যের গন্ধ পাচ্ছ
নাকি?

ব্যাপারটা ঠিক দৈনন্দিন ঘটনার মধ্যে পড়ে না । চন্দনা তো আর বার্ড অফ প্যারাডাইজ
নয় । এক যদি না কারও নেগলিজেন্সে খাঁচার দরজাটা বন্ধ করতে ভুল হয়ে গিয়ে থাকে

“কিন্ত সেটা তো আর জানবার কোনও উপায় নেই ।?

“তা থাকবে না কেন ? ওখানে গিয়ে জিজ্ঞেস করলেই জানা যায় । আসলে বুঝতে পারছি
এ ব্যাপারটা ও-বাড়ির কেউ সিরিয়াসলি নেয়নি । ঘটনাটা যে অস্বাভাবিক সেটা কারুর
মাথায় ঢোকেনি । অথচ ছেলের মনটা যে খচু খচু করছে সেটা বুঝতে পারছি, না হলে
আমায় দেখে ও কথাটা বলত না । অন্তত একবার যদি গিয়ে দেখা যেত...

“তা ভদ্রলোক তো বললেনই যেতে |;

হ্যাঁ_ কিন্তু সেটাও হয়তো আমাকে সামনা-সামনি দেখলেন বলে । বাড়ি ফিরে সে কথা
আর মনে নাও থাকতে পারে । ছোট ছেলের অনুরোধ বলেই মনে হচ্ছে সেটাকে একেবারে
এড়িয়ে যাওয়া ঠিক নয় |;

ক্রিসমাসের যখন আর পাঁচ দিন বাকি তখনই এক শনিরারের সকালে এসে গেল
টেলিফোনে কান লাগিয়ে শুনলাম ।

“মিঃ মিত্তির ?

বলুন কী খবর ॥'

আমার ছেলে তো মাথা খেয়ে ফেলল । কবে আসছেন £%

“পাখির কোনও সন্ধান পেলেন ?

নাঃ__সে আর পাওয়া যাবে না;

ভয় হয়, আপনার ছেলে যদি ধরে বসে থাকে তাঁর পাখি উদ্ধার করে দেব, তখন সেটা না
পাওয়া গেলে তো বেইজ্জতের ব্যাপার হবে ।;

“সে নিয়ে আপনি চিন্তা করবেন না। ছেলেকে খানিকটা সময় দিলেই সে খুশি হয়ো
যাবে । আসলে আমার বাবার সঙ্গে একবার আপনার আলাপ করিয়ে দিতে চাই । আজ তো
আমার ছুটি ; আপনি কী করছেন %

“তেমন কিছুই না । আজ দশটা নাগাদ হলে হবে £

নিশ্চয়ই |,

শনি রবি দু দিনই আমাদের বাড়িতে সকাল নটায় লালমোহনবাবুর আসাটা একেবারে
হান্ডেড পারসেন্ট শিওর | ঘড়ির কাঁটায় কাঁটায় আসাটা কলকাতা শহরে আজকাল আর সম্ভব
নয়, তবে দশ মিনিট এদিক ওদিকের বেশি হয় না কোনও দিনই । আজও হল না। ঠিক
ন'টা বেজে পাঁচ মিনিটে ঘরে ঢুকে ধপ্‌ করে সোফায় বসে পড়ে বললেন, “কালি কলম মন,
লেখে তিনজন | মশাই, পুজোর লেখার ধকলের পর শীতকালটা এলে লেখার চিন্তাটা
থাউজ্যান্ড মাইলস দূরে চলে যায়__কালি কলম খাতার দিকে আর চাইতেই ইচ্ছা করে না|;

লালমোহনবাবু ইদানীং প্রবাদ নিয়ে ভীষণ মেতে উঠেছেন । সাড়ে তিনশো প্রবাদ নাকি

৬৩৮

 
