“আপনার সমস্যাটা কী সেটা যর্দি বলেন...

“সেটাকে সমস্যা বলা চলে কি না জানি না! সেটা আপনিই বিচার করবেন।'

ভদ্রলোক পকেট থেকে একটা খাম বার করলেন। তারপর.তার থেকে সযত্তে একটা ছবি বার
করে ফেলুদাকে দিলেন। আমি ফেলুদার কাঁধের উপর দিয়ে দেখলাম ফিকে হয়ে যাওয়া পুরনো
প্যান্ট-শার্ট পরা ছেলে। তাদের বয়স ষোলো-সতেরোর বেশি নয়।

“এর মধ্যে কাউকে চিনছেন কি?” ভদ্রলোক প্রশ্ন করলেন।

“বা দিকের জন তো আপনি, বলল ফেলুদা।

হ্যাঁ, ওই একজনকেই আমিও চিনতে পীরছি।”

অন্যটি আপনার বন্ধু অবশ্যই।” ্‌

“দেখে তো তাই মনে হয়, তবে ওর পরিচয় ধরতে পারিনি। ছবিটা আমি সম্প্রতি পেয়েছি।,
একটা দেরাজের কাগজপত্রের তলায় ছিল। আপনাকে আমি একটিমাত্র কাজ দিতে এসেছি।
ভেবে দেখুন সেটা নেবেন কি না।'

“কী কাজ?

“আমার সঙ্গে ওই ছেলেটি কে সেটা আমার জানা চাই। এর পরিচয় আপনাকে অনুসন্ধান
করে উদঘাটন করতে হবে। ও কোথায় আছে, কী করে, আমার সঙ্গে পরিচয় হল কবে, কী
করে__সে সব আমার জানা চাই। সেটা করলেই আপনার কাজ শেষ। এর জন্য আপনার পুরো
পারিশ্রমিক আমি দেব।”

“আমার আগে জানা দরকার আপনি নিজে কোনও খোঁজ করেছেন কি না।

ক্লাবে আমার স্কুল-কলেজের কয়েকজন সহপাঠী আছে, আমি তাদের দেখিয়েছি। তারা
কেউ চিনতে পাঁরেনি। আপনি লক্ষ করবেন ছেলেটি বাঙালি কি না তাও বোঝা শক্ত।”

চুলটা তো কালো, তবে চোখ দুটো যেন একটু কটা। আপনার সাহেব বন্ধু ছিল কখনও ?,

“আমি ইংল্যান্ডে চার বছর স্কুলে আর এক বছর কলেজে পড়ি। বাবা ওখানে ডাক্তারি করতে
গিয়েছিলেন। তারপর অবিশ্যি আমরা সবাই দেশে ফিরে আসি। ফিরে আসার আগে ইংল্যান্ডের
কোনও কথা আমার মনে নেই, কারণ ওখানে থাকতে বাইসিকল থেকে পড়ে গিয়ে আমার স্কাল
ফ্যাকচার হয়ে যায়। তার ফলে পাঁচ-সাত বছরের স্মৃতি আমার মন থেকে লোপ পেয়ে গেছে।'

“কোন স্কুল আর কলেজে পড়েছিলেন সেটা মনে নেই?

বাবা বলেছিলেন। সে-ও অনেক বছর আগে। কলেজ বোধহয় কেমব্রিজ। স্কুলের নাম মনে
নেই।?

স্মৃতি ফিরিয়ে আনার জন্য কোনও ওষুধ-টধুধ খাচ্ছেন না?

'আযালোপ্যাথিক খেয়েছি। তাতে কোনও কাজ হয়নি। এখন একটা কবিরাজি ওষুধ খাচ্ছি।”

“ইংল্যান্ড থেকে ফিরে কী হয়?

“সেন্ট জেভিয়া্সে ভর্তি হই। বাবাই সব বাবস্থা করে দেন, কারণ তখনও আমি সম্পূর্ণ সুস্থ
হইনি।”

“সেটা কোন বছর?

ক) ই ইারসিডিযেটে ভর্তি হই

যা ছবিটা হাতে নিয়ে মিনিখানেক ভাবল তারপর প্রশ্ন করল, 'আপনার কি মনে হয়
এই ছেলের সঙ্গে কোনও একটা বিশেষ ঘটনা জড়িয়ে আছে?

“সেরকম মনে হয়েছে। এক-এক সময় আবছা আবছা স্মৃতি ফিরে আসে, আর তখন যেন
৫৬৮
