নদী এখন সে ছুরিকে ভাসিয়ে ভাসিয়ে কোথায় নিয়ে গেছে কে জানে £

তবে শুধু যে খুন তা নয় ; তার সঙ্গে চুরিও আছে । মিঃ মল্লিকের ডান হাতের অনামিকায়
একটা বহুমূল্য হিরের আংটি ছিল- তাঁর এক গুজরাটি মকেলের দেওয়া । খুনি সেইটিও
খুলে নিয়ে গেছে।

ফেলুদা ডাঃ মজুমদারকে প্রশ্ম করছিল ।

“কাল রাত্রে ভদ্রলোক শুয়েছেন কখন %

“আমাদের অনেক আগে | উনি নটার মধ্যে খেয়ে শুয়ে পড়তেন ।

“আপনি তো ডাক্তার, দেখে বুঝতে পারছেন না কখন খুনটা হয়েছে ?

“মনে হয় রাত দুটো-আড়াইটে নাগাদ ; তবে সেটা পুলিশের ডাক্তার এলে আরও
সঠিকভাবে বলতে পারবে |"

'রাবে কোনও শব্দটব্দ শোনেননি ? ঘুমের কোনও ব্যাঘাত হয়নি ?£

“উহু । আমার সচরাচর এক ঘুমে রাত কাবার হয়ে যায় । আমি একটু তাড়াতাড়ি উঠি ।
সাড়ে ছ'টায় উঠেই দেখি এই কাণ্ড । আমার আগে প্রয়াগ উঠেছিল, কিন্তু ও এই দুর্ঘটনাটা
লক্ষ করেনি । ও উঠেই তাঁবুর বাইরে চলে গিয়েছিল |"

“কে খুন করতে পারে, সে সম্বন্ধে আপনার কোনও ধারণা আছে £

“একেবারেই না|. ূ

একটা পুলিশের জিপ এসে তাঁবুর কাছে থামল | বিজয়বাবু নামলেন, তাঁর পিছনে একজন
ইনস্পেক্টুর | বিজয়বাবুর নির্দেশ অনুযায়ী ইনস্পেক্টরটি এগিয়ে গেলেন মিঃ মল্লিকের তাঁবুর
দিকে ।

“আমার নাম ইনস্পেক্টুর সিং, বললেন ভদ্রলোক | “আমি এই কেসটার চার্জ নিচ্ছি।
হোয়্যার ইজ দ্য, ডেডবডি %

বিজয়বাবু মিঃ সিংকে নিয়ে তাঁবুর ভিতর ঢুকলেন ৷ আমরা বাইরেই রয়ে গেলাম ।

ইনস্পেক্টরের পিছন পিছন কয়েকজন কনস্টেবল, ফোটোগ্রাফার ইত্যাদি এসব ব্যাপারে
যেমন হয়ে থাকে ঠিক তেমনি ভাবেই কাজ শুরু করে দিল | এ জিনিস অনেকবার দেখেছি,
তাই কৌতুহল মিটে গেছে । আর মিঃ মল্লিকের মৃতদেহ দেখবার কোনও ইচ্ছে আমার ছিল
না। খালি মনে হচ্ছিল-_কী আশ্চর্য, এই মল্লিক কতজনকে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছেন, আর হয়তো
কিছু দিনের মধ্যেই তাঁর হত্যাকারীরও মৃত্যুদণ্ড হবে ৷

ফেলুদা একা এক পাশে দাঁড়িয়ে আছে দেখে লালমোহনাবাবু তার দিকে এগিয়ে গিয়ে
জিজ্ঞেস করলেন, “কী ব্যাপার বলুন তো

ফেলুদা বলল, “আমার মনের ভিতরের জটটা আরও বেশ ভাল করে পাকিয়ে গেল__এই
তো ব্যাপার ! এখন পুলিশ যদি কিছু করতে পারে ।'

“আপনি নিজে কি হাল ছেড়ে দিলেন ?

“তা কি হয় ? আমি তো প্রথম থেকে সবগুলো ঘটনাই দেখেছি; পুলিশ তো আর তা
দেখেনি । অবিশ্যি ঘটনাগুলোর পরস্পরের সঙ্গে কোনও যোগসূত্র আছে কিনা সেটাই হচ্ছে
প্রশ্ন । আমাকে যে পাথর ছুড়ে মেরেছিল, আর বিজয়বাবুকে যে ঘাড ধাকা দিয়ে ফেলেছিল,
দুজনেই কি এক লোক £ আর সেই লোকই কি এই খুনটা করেছে ? হিরের আর্ট চুরি যদি
মোটিভ হয়ে থাকে, তা হলে হয়তো বাইরের থেকে খুনটা করে থাকতে পারে । কিন্তু

ফেলুদা চুপ করে গেল । তারপর কিছুক্ষণ পরে বলল, “ডাকাতির আইডিয়াটাকে অবিশ্যি
উড়িয়ে দেওয়া যায় না । কিন্তু আমার বিশ্বাস, আমাদের চেনা লোকই কুকীর্তিটা করেছে।”

৪১২
