“একদমই না", বললেন ভদ্রলোক | “অবিশ্যি, এককালে আমার ঠাকুরদাদারও শুনেছি এই
বাতিক ছিল | তিনি ছিলেন ডাকসাইটে জমিদার | তাঁর রাতটা ছিল দিন, আর দিনটা রাত ।
জমিদারির কাজকর্ম তিনি রাত্রেই দেখতেন, আর সারা দুপুর আফিং খেয়ে ঘুমোতেন | ভাল
কথা, আপনার ধূমপানের প্রয়োজন হলে আমার সামনেই করতে পারেন ; আই ডোন্ট
মাইন্ড |"

থ্যাঙ্ক ইউ', বলে ফেলুদা একটা চারমিনার ধরাল | বিরূপাক্ষবাবুর ষাটের কাছে বয়স
হলেও তাঁকে বৃদ্ধ বলে মোটেই মনে হয় না ।

“কাল থেকে তো আপনার বাড়িতে শুটিং শুরু হবে", বলল ফেলুদা । “আপনার উপর
দিয়ে অনেক ধকল যাবে ।'
দক্ষিণ দিকটায় | পরিচালক ভদ্রলোকটিকে বেশ ভাল লাগল, তাই আর না করলাম না।”

এই কথা বলতে বলতেই একটা জিপের আওয়াজ পেয়ে ঘুরে দেখি ফিল্মের দল এসে
গেছে। বাগান পেরিয়ে দরজার মুখে এসে টোকা মারলেন পুলক ঘোষাল |

“কাম ইন স্যার', বলে উঠলেন বিরূপাক্ষ মজুমদার |

পুলক ঘোষাল ঢুকে এলেন, তাঁর পিছনে মহাদেব ভামাঁ আর রাজেন রায়না ।

“আমরা শুটিং-এ বেরোচ্ছি', বলল পুলক ঘোষাল, “তাই ভাবলাম একবার আপনার সঙ্গে
দেখা করে যাই । কাল থেকে তো আপনার এখানেই কাজ, তা ছাড়া এই দুটি অভিনেতার
সঙ্গে আপনার আলাপও হয়নি । ইনি হলেন ছবির নায়ক রাজেন রায়না, আর ইনি হলেন
ভিলেন মহাদেব ভার্মা |;

“বসুন, বসুন, বললেন মিঃ মজুমদার । “যখন এলেন, তখন একটু কফি খেয়ে যান ।'

'না স্যার! আজ আর বসব না। কাল থেকে তো প্রায় সারাটা দিনই এখানে থাকতে
হবে । ভাল কথা, আপনার সেক্রেটারি বলছিলেন আপনি নাকি দুপুরটা ঘুমোন 1 তা, দুপুরে
তো আমাদের কাজ হবে, এ বাড়ি থেকে একটু দূরে আমাদের জেনারেটর চলবে | তাতে
আপনার ব্যাঘাত হবে না তো £

“মোটেই না", বললেন মিঃ মজুমদার | “আমি দরজা-জানলা ভেজিয়ে পরদা টেনে শুই ।
বাইরের কোনও আওয়াজ ঘরে ঢোকেই না।'
দেখছেন । বললেন, “যাক, এবার তা হলে বলতে পারব যে, ফিল্স্টারের সঙ্গে আলাপ
হয়েছে । জ্যাদ্দিন এ সৌভাগ্যটা হয়নি ।;

এবার পুলক ঘোষাল লালমোহনবাবুর দিকে ফিরলেন ।

“লালুদা, আপনাকে একটা রিকোয়েস্ট ছিল 1

“কী ভাই %

“আমার মেমরি খুব শার্প, লালুদা | আমার স্পষ্ট মনে আছে, নাইনটিন সেভেনটিতে
গড়পারে ফ্রেন্ডস ক্লাবে “ভূশণ্তীর মাঠে” প্লে হয়েছিল । সরস্বতী পুজোয় । আপনার মনে
পড়ছে £

“বিলক্ষণ !ঃ

“আপনি তাতে নদু মল্লিকের পাট করেছিলেন, মনে আছে £

'বাবা, সে কি ভুলতে পারি ! পাখোয়াজের বোলটা পর্যন্ত এখনও মন্সেআছে ধা ধা
ধিন্তা কত্তা গে, গিনী ঘা দেন কতাকে !-_ও£ ! সেকি ভোলা যায় £ জীবনে আমার প্রথম
এবং শেষ অভিনয় |;

৩৪৮
