১৩

হিঙ্গোয়ানিকে যে ডিটেকনিকের গোয়েন্দাই খুন করেছে, তাতে কোনও সন্দেহ নেই, কারণ
মধ্যে । গোয়েন্দা ভদ্রলোক আমাদের ঘর থেকে বেরিয়েছিলেন পৌনে তিনটে নাগাত__আর
তিনি নিজেই বলেছিলেন সোজা যাবেন হিঙ্গোয়ানির ঘরে | এও বোঝা যাচ্ছে যে, হিঙ্গোয়ানি
তেওয়ারির টাকা ফেরত দিতে রাজি হননি । তাই গোয়েন্দা তার কথামতো অবস্থা বুঝে
ব্যবস্থা নিয়েছেন। বেডসাইড টেবিলের উপর খুচরো পীঁয়ষট্টি পয়সা ছাড়া এক কপর্দকও
পাওয়া যায়নি হিঙ্গোয়ানির ঘরে ৷ একটা সুটকেস ছাড়ী আর কোনও মাল ঘরে ছিল না।
টাকা নিশ্চয়ই একটা ব্রিফকেস জাতীয় ব্যাগে ছিল ; তার কোনও চিহ্ন আর নেই ।

ফেলুদা পুলিশকে জানিয়েছে যে আততায়ী যদি টাকা নিয়ে থাকে, তা হলে সে-টাকা সে
কলকাতায় গিয়ে টি. এইচ. সিক্ডিকেটের মিঃ দেবকীনন্দন তেওয়ারির হাতে তুলে দেবে ৷ এই
খবরটা কলকাতার পুলিশকে জানানো দরকার |

ফেলুদাকে হত্যাকারীর চেহারার বর্ণনা দিয়ে বলতে হল যে, লোকটার নাম তার জানা
নেই । __শুধু এটুকু বলতে পারি সে সম্ভবত কচ্ছ প্রদেশের লোক |”

মিঃ রেড্ডি খবর পেয়েই চলে এসেছিলেন, আর এখন আমাদের ঘরেই বসেছিলেন ।
আমি ভেবেছিলাম তিনি ব্যাপারটা জেনে মূ যাবেন । তার বদলে দেখলাম নয়ন ছাড়াও কী
ভাবে শোটাকে জমানো যায় তিনি সেই কথা ভাবছেন। বোঝাই যায় ভদ্রলোকের
তরফদারের উপর একটা মায়া পড়ে গেছে । বললেন, “শো বন্ধ না করে যদি আপনার
হিপ্নোটিজ্ম-এর আইটেমটা ডবল করে দেওয়া যায় ? আমি ম্যাড্রাসের লিডিং ফিল্ম স্টারস্‌,
ডানসারস্‌, সিঙ্গারস্কে ডাকব ওপৃনিং নাইটে । আপনি তাদের এক এক করে স্টেজে ডেকে
বুদ্ধু বানিয়ে দিন ৷ কেমন আইডিয়া £

তরফদার মাথা নেড়ে দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, “শুধু আপনার ওখানে খেলা দেখিয়ে তো
আমার চলবে না ! আমি জানি নয়নের খবর ছড়িয়ে গেছে৷ সব ম্যানেজার তো আপনার
মতো নয়, মিঃ রেড্ডি !--তাদের বেশির ভাগই কড়া ব্যবসাদার | নয়ন ছাড়া তারা আমাকে
বুকিংই দেবে না ।...একসঙ্গে দুটো দুর্ঘটনা আমাকে শেষ করে দিয়েছে।'

ফেলুদা তরফদারকে জিজ্ঞেস করল, “হিঙ্গোয়ানি কি তোমাকে অলরেডি কিছু পেমেন্ট
করেছেন £

“কলকাতায় থাকতে কিছু দিয়েছিলেন ; তাতে আমাদের যাতায়াতের খরচ হয়ে যায়।
একটা বড় কিস্তি আগামী কাল দেবার কথা ছিল | উনি দিনক্ষণ দেখে এসব কাজ করতেন ।
আগামীকাল নাকি দিন ভাল ছিল |”

মিঃ রেড্ডি কাহিল ৷ বললেন, “তোমার অবস্থা আমি বুঝতে পারছি । এই মন নিয়ে
তোমার পক্ষে শো করা অসম্ভব |:

“শুধু আমি না, মিঃ রেড্ডি । আমার ম্যানেজার শঙ্কর এমন ভেঙে পড়েছে যে, সে শয্যা
নিয়েছে । তাকে ছাড়াও আমার চলে না।”

পুলিশ আধঘন্টা হল চলে গেছে । তারা খুনের তদন্তই করবে ; মাদ্রীজের বিভিন্ন হোটেল,
লজ, ধরমশালায় খোঁজ নেবে আমাদের বর্ণনার সঙ্গে মেলে এমন চেহারার কোনও লোক গত
দু দিনের মধ্যে সেখানে এসে উঠেছে কি না। হিঙ্গোয়ানির ভাইপো মোহনকে টেলিফোন
করা হয়েছিল। সে আগামীকাল এসে লাশ শনাক্ত করে সৎকারের ব্যবস্থা করবে । মৃতদেহ
এখন মর্গে রয়েছে। পুলিশ এও জানিয়েছে যে, ছোরার হাতলে কোনও আঙুলের ছাপ

৬৪৯
