নিজের জীবনে যেমন খুশি কাজে লাগাতে পারে। বরং না-লাগালেই ঠকতে হবে। ওরে,
ফেলুদার গল্পে কৌথাও কোনও আলগা ভাঁব নেই, বাহুল্য নেই। সব কণটা চরিত্র ন্যাষ্য কারণে
এসেছে। ছেঁটে ফেললে কিছু যায়-আসে না__ এমন একটাও দৃশ্য নেই কোথাও । বাড়তি একটা
শব্দ খুজতে হলেও, সেই গোলমেলে কেসটা ফেলুদীকেই দিতে হবে।

ফেলুদার গল্পগুলো কাল্পনিক এবং মৌলিক। কোথাও একটুও বাড়াবাড়ি নেই। বিদেশি
হেসেল থেকে কিছু হাতানো হয়নি। জোর করে পাঠকদের ওপর কিছু চাপিয়ে দেবার চেষ্টা
নেই। মেকি জিনিস বা গোঁজামিল নেই। চালাকি নেই। পাঠকদের চমকে দেবার কোনও উদ্দেশ্য
চৌখে পড়ে না। এমনকী সব ঘটনাই মনে হয় স্বাভাবিক। হয়তো মাঝে-মধ্যে কিছু দৈব ঘটনা
আছে, কিন্তু সে-সব তো যে-কোনও লোকের জীবনে ঘটতেই পারে! ূ

অবিশ্যি গোয়েন্দা ফেলু মিত্তির ও তার সহকারীকে মাঝে মাঝে যেন একটু অন্য জগতের
লোক বলে মালুম হয়। পৌরাণিক কাহিনীর নায়কদের মতোই ফেলুটাদ সর্বদা স্বমহিমায়
হাজির! তার সেই দৈব প্রশান্তি কখনওই টসকায় না, কিছুতেই হারিয়ে যেতে দেখি না। গল্পের
শেষকালে অবশ্যই সাফল্যের ঝলমলে মুকুট পরে “জয় বাবা ফেলুনাথ' হয়ে ওঠেন। আবার
কখনও ফেলুচাদের রকমসকমের রহস্যময়তা যেন খোদ অপরাধীর চালচলনকে ছাপিয়ে যায়।
সাংঘাতিক সেই প্টাচে পড়ে, দুক্কৃতকারীর খৌজ পাবার জন্য হা-পিত্যেশ উত্তেজনায় ছটফট:
করে স্ব-বয়েসি পাঠক! চুল টুল খাড়া, গায়ের রক্ত হিম, দম আটকে আসে! ব্যস, চান-খাওয়া
মাথায় উঠল!

এমনকী অফ মৌনতা দিয়ে নিজের সন্দেহজনক আচরণের দিকে আমাদের নজর ঘুরিয়ে
রেখে, অবশেষে ফেলুদা যথেষ্ট বিশ্বাসজনকভাবে ফাস করে দেন যাবতীয় রহস্য-জাল। তার সব
তদন্তের গলিঘুঁচি, চড়াই-উৎরাই বা গোলকরধীধা পেরিয়ে, ফেলুদা সবসময়েই একমাত্র
চন্দননগরের সেই জোড়া-খুনের কেসটা বাদে) পৌছে গেছেন সফলতার গন্তব্যে। কোনও
কিছুতেই ফেলুদাকে ক্লান্ত হতে দেখি না। কোনও বাধাই ফেলুদার কাছে বড় হয়ে দেখা দেয় না।
দিলেই-বা, খচমচ করে সেটা টপকাতে কতক্ষণ! মূল বাংলা ও ইংরিজিতে লেখা, কিংবা এই দুই
ভাষার জানলা দিয়ে এখনকার পৃথিবীর আরও যে-সব ভাষার গোয়েন্দাদের দেখা পেয়েছি,
নিশ্চিন্তে বলতে পারি-_ ফেলুচাদকে তুড়ি মেরে উড়িয়ে দেবার সাধ্যি কারও নেই!

ফেলুদার একমাত্র খুত হচ্ছে থেকে থেকেই সিগারেট ধরানো! সারাক্ষণ অমন চারমিনার
ফুঁকতে দেখলে, মাঝে মাঝে আমি ভারী চটে যাই। অবিশ্যি আরও বিটকেল নেশা ছিল
বিলেতের সেই মস্ত গোয়েন্দা শার্লক হোমস-এর-_ ছ্যা-ছ্যা, ইঞ্জেকশনের সূঁচ! ফেলুদার সঙ্গে
হোমস-এর আবছা একটা মিলও দেখতে পাই। দু'জনেরই চরিত্রের মধ্যে কোনও দুবলতা বা
অহমিকা নেই। কখনও নিজেদের জাহির করার চেষ্টা করেনি। দু'জনেরই এতটুকু দোষ চোখে
পড়ে না, যা কিংবদত্তির নায়কদেরও বেমালুম পতন ডেকে আনে। লালমোহনবাবু পরম বন্ধু
বলেই, নানা ব্যাপারে তাকে টিটকিরি দেন ফেলুদা, বারে বারে তার ভূল শুধরে দেন-__ ওটা
কিছু দোষের জিনিস নয়, খুব স্বাভাবিক। ওটা খাঁটি বন্ধুত্বের টান! লালমোহনবাবুকে আড়ালে
টিটকিরি দিলে বুঝতাম, ফেলুদা লোকটা কিঞ্চিৎ ইয়ে!

তবে ফেলুদার উপাখ্যানে এস্তার গুণ থাকা সত্তেও, এমন কিছু অবাস্তবতা আছে__ যেমন
দেখা যায় গড়ে-তোলা কোনও শিক্প-কর্মে। বাস্তব জগৎ আর রোজকার জীবনের টিলে-ঢালা
ভাব এবং ভূল-চুককে বেমালুম এড়ানো হয়েছে বলে, ফেলুদার গল্পে কোথাও কোথাও অবাস্তব
না-লেগে উপায় কী! ফেলুচাদ সারাক্ষণ বড় বেশি ফিটফাট, বড্ড (একেবারে শতকরা ১০০
ভাগ) সচেতন লোক! ৩৫টা গল্প-উপন্যাসে ফেলুদার গোটা গোয়েন্দা-জীবন জুড়ে, কোথাও
