ফেলুদা ফুরিয়ে যাওয়া চারমিনারটা আ্যাশট্রেতে ফেলে দিল ।

“আপনার কি আলাপ করার ইচ্ছে? শ্যামলালবাবু জিজ্ঞেস করলেন । --ভারী
পিকিউলিয়ার লোক কিন্তু ; ফস করে কারুর সঙ্গে দেখা করতে চান না। অবিশ্যি আপনার
যদি পুঁথিতে ইন্টারেস্ট থাকে, তা হলে-

ইন্টারেস্ট কেন থাকবে না ; সেই সঙ্গে কিছুটা জ্ঞানও তো থাকা চাই । একটু হোমওয়ার্ক
না করে এসব লোকের সঙ্গে দেখা করার কোনও মানে হয় না ।?

“কোনও চিন্তা নেই” বললেন শ্যামলালবাকু “যতীশ কানুনগোর বাড়ি আমার এই হোটেল
থেকে পাঁচ মিনিটের হাঁটা পথ ! র্যাভেনশ কলেজের প্রোফেসর ছিলেন, এখন রিটায়ার
করেছেন। জানেন না এমন বিষয় নেই। ওর সঙ্গে দেখা করুন, আপনার হোমওয়ার্ক হয়ে
যাবে |;

তু

ফেলুদা যে সত্যিই পরদিন ভোরে উঠে টেলিফোনে অ্যাপয়েন্টমেন্ট করে তক্ষুনি প্রোফেসর
কানুনগোর সঙ্গে দেখা করতে চলে যাবে, সেটা আমি ভাবিনি । আমার ইচ্ছা ছিল আজ
সমুদ্রে স্নান করব ; ও থাকলে একজন সঙ্গী জুটত, কারণ লালমোহনবাবুকে বলাতে উনি
আমার কাঁধে হাত রেখে বললেন, “দেখো তপেশ, তোমাদের বয়সে রেগুলার সাঁতার
কেটেছি। আমার বাটারফ্রাই স্ট্রোক দেখে লোকে ক্ল্যাপ পর্যন্ত দিয়েছে । কিন্তু হেদৌ আর বে
অফ বেঙ্গল এক জিনিস নয় ভাই । আর পুরীর ঢেউ বড় ট্রেচারস | বোম্বাই-এর সমুদ্র হলে
দ্বিধা করতুম না৷;

সত্যি বলতে কী, আজকের দিনটা স্নানের পক্ষে খুব সুবিধের নয় । সারা রাত িপটিপ
করে বৃষ্টি পড়েছে, এখনও মেঘলা আর গুমোট হয়ে রয়েছে । তাই শেষ পর্যন্ত ঠিক হল
স্নানটা না হয় ফেলুদার সঙ্গেই করা যাবে, আজ শুধু একটু বিচে হেটে আসব । সাতটার
মধ্যেই চা-ভিম-রুটি খেয়ে আমরা দুজন বেরিয়ে পড়লাম । লালমোহনবাবুর কাল রাত
থেকেই বেশ খুশি-খুশি ভাব ; মনে হয় লক্ষ্মণ গণৎকারই তার জন্য দায়ী ।

বিচে এসে দেখি খাঁ খাঁ । এই দিনে এত সকালে কে আর আসবে £ দূরে জলে দু-তিনটে
নুলিয়াদের নৌকো দেখা যাচ্ছে । তবে কালকের সেই নুলিয়া বাচ্চাগুলো নেই । তার বদলে
কয়েকটা কাক রয়েছে, ঢেউ-এর জল সরে গেলেই তিড়িং তিডিং করে এগিয়ে গিয়ে ফেনায়
ঠোকর দিয়ে কী যেন খাচ্ছে, আবার ঢেউ এলেই তিডিং তিডিং করে পিছিয়ে আসছে ।

দুজনে ভিজে বালির উপর দিয়ে হাঁটছি, এমন সময় লালমোহনবাবু বললেন, “সি-বিচে
শুয়ে রোদ পোয়ানোর বাতিক আছে সাহেব-মেমদের এটা শুনিচি, কিন্তু মেঘ-পোয়ানোর কথা
তো শুনিনি !

আমি জানি কথাটা কেন বললেন ভদ্রলোক । একজন লোক চিত হয়ে শুয়ে আছে বালির
উপর, হাত পঞ্চাশেক দূরে | বাঁয়ে যেখানে বিচ শেষ হয়ে পাড় উঠে গেছে, সেই দিকটায় |
আরেকটু বাঁয়ে শুলেই লোকটা একটা ঝোপড়ার আড়ালে পড়ে যেত ।

“কেমন ইয়ে মনে হচ্ছে না %

আমি জবাব না দিয়ে পা চালিয়ে এগিয়ে গেলাম | খটকা লেগেছে আমারও ।

দশ হাত দূর থেকেও মনে হয় লোকটা ঘুমোচ্ছে, কিন্তু আরেকটু এগোতেই বুঝলাম তার
চোখ দুটো খোলা আর মাথার কোঁকড়ানো ঘন চুলের পাশে বালির উপর চাপ-বাঁধা রক্ত ।
চা
