“না” বলল ফেলুদা । __আমার মাথায় শুধু বাড়ি লেগেছে, জখম হয়নি |”
তাহলে রক্ত &
ফেলুদা কোনও জবাব দিল না ।

নট

হোটেলে এসে মাথায় বরফ দিয়ে ফেলুদার ব্যথাটা কমল । এই কীর্তির জন্য কে দায়ী সে
সম্বন্ধে ফেলুদার কোনও ধারণা নেই । সাগরিকা থেকে ফেরার পথে জনমানবশূন্য বিচে
হঠাৎ চোখের উপর আচমকা টর্চের আলো, আর তারপরেই মাথায় বাড়ি । ফেলুদা ফোন
করে মহাপাত্রকে ঘটনাটা বলায় ভদ্রলোক বললেন, “আপনি একটু বুঝে-সুঝে চলুন মশাই ।
কিছু অত্যন্ত বেপরোয়া লোক যে আশেপাশে ঘোরাফেরা করছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই।
আপনি চুপচাপ থেকে পুরো ব্যাপারটা আমাদের হ্যান্ডল করতে দিলে সবচেয়ে ভাল হয় ।
ফেলুদা উত্তরে বলে যে এই ঘটনাটা ঘটবার আগে সেটা বললে ও হয়তো ভেবে দেখতে
পারত, এখন টু লেট ।

রাত্রে খাওয়া সেরে ঘরে এসেছি, ঘড়িতে বলছে গৌনে এগারোটা, এমন সময় শ্যামলাল
বারিক একটি ভদ্রলোককে নিয়ে আমাদের ঘরে ঢুকলেন । বছর চন্নিশেক বয়স, ফরসা
ফিটফাট চেহারা, চোখে পুরু কালো ফ্রেমের চশমা ৷ শ্যামলালবাবু বললেন, 'ইনি আধ ঘণ্টা
হল অপেক্ষা করছেন৷ আপনারা খাচ্ছিলেন, তাই আর ডিসটার্ব করিনি ।'

ভদ্রলোককে বসিয়ে শ্যামলালবাবু বিদায় নিলেন ।

আগন্তক ফেলুদার দিকে চেয়ে হেসে বললেন, আমি আপনার নাম শুনেছি । ইন ফ্যাক্ট,
আপনার কীর্তিকলাপ পড়ার দরুন এঁদের দুজনকেও চিনতে পারছি । আমার নাম মহিম
সেন।'

ফেলুদার ভুরু কুঁচকে গেল ৷ “তার মানে_ %

“দুগগিতি সেন আমার বাবা ।;

আমরা তিনজনেই চুপ | ভদ্রলোকই কথা বলে চললেন ।

“আমি এসেছি আজই দুপুরে । মোটরে । আমাদের কোম্পানির একটা গেস্ট হাউস আছে,
সেখানে উঠেছি ।;

“আপনার বাবার সঙ্গে দেখা করেননি £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“ফোন করেছিলাম এসেই । ওঁর সেক্রেটারি ধরেছিলেন । আমি আমার পরিচয় দিলাম ।
উনি বাবার সঙ্গে কথা বলে জানালেন বাবা ফোনে আসতে চাইছেন না|;

কারণ &

'জানি না।? .

ফেলুদা বলল, “আপনার বাবার সঙ্গে কথা বলে আমার ধারণা হয়েছে, তিনি আপনার প্রতি
খুব প্রসন্ন নন । কেন, সেটা আপনি অনুমান করতে পারছেন না ?

ভদ্রলোক ফেলুদার অফার করা চারমিনার প্রত্যাখ্যান করে নিজের একটা রথম্যান ধরিয়ে
বললেন, “দেখুন, বাবার সঙ্গে আমার খুব একটা মেলামেশা কোনওদিনও ছিল না; তাই বলে
অসপ্তাবও ছিল না। আমি ওর হবি সম্বন্ধে কোনওদিন বিশেষ ইনটারেস্ট দেখাইনি ; আর্টের
চোখ আমার নেই। আমি থাকি কলকাতায় ; কোম্পানির কাজে বছরে বার-দুয়েক বিদেশে
যেতে হয় | চিঠি লিখে সব সময়ই উত্তর পেয়েছি, তা পোস্টকার্ডে দুটো লাইনই হোক ।

৩৩

 
