জয়স্তবাবু এবার ঘোষণা করলেন যে শকুত্তলা দেবী অভিনীত কপালকুণুলা ছবির একটা
রিল দেখানো হবে | “সুলেমান, ঘরের বাতিগুলো নিবিয়ে দাও তো 1

ঘর অন্ধকার হয়ে গেল ৷ তারপর ঘর্ঘর শব্দ তুলে প্রোজেক্টুর চলতে শুরু করল । পদয়ি
ছবি নড়ে উঠল | সেই আদ্যিকালের ছবি । জয়ন্তবাবু বললেন, "এটা ১৯৩০ সালের ছবি ।
ভারতবর্ষে টকি আসার ঠিক আগে |?

আমি অবাক হয়ে দেখছিলাম শকুস্তলা দেবীকে । দেখলে মেমসাহেব মনে হয় না।
চেহারা সত্যি খুবই সুন্দর__ আজকের দিনেও পদয়ি এত সুন্দরী বড় একটা দেখা যায় না।
কিন্তু সাইলেন্ট ছবির যা দোষত্রুটি আর থিয়েটারি অভিনয় সেটাও যে নেই এই কপালকুগুলায়
তানয়। তবুও জানা গেল শকুস্তলা দেবীর পপুলারিটির খানিকটা কারণ । মহারাজা থেকে
শুরু করে পানবিড়িওয়ালা পর্যন্ত সকলকেই মুগ্ধ করেছিলেন তিনি । সকলেই তাঁর ছবি দেখত
আর বাহবা দিত ।

দশ মিনিট চলে ছবি বন্ধ হল ।

ঘরের বাতি জ্বলে উঠল । সকলে আবার কথাবাতাঁ শুর করল ।

এই অন্ধকার অবস্থাতেই যে আরেকজন ঘরে ঢুকেছে তা টের পাইনি । এঁকে আমরা
চিনি । ইনি হলেন মিঃ সুকিয়াস | ইনি ক্ষমা প্রার্থনা করলেন পাটির দিনে এসে পড়ার
জন্য । অর্থাৎ ইনি নিমন্ত্রিত হননি--এমনি বোধহয় জয়ন্তবাবুর সঙ্গে দেখা করতে
এসেছিলেন ।

বেয়ারা এসে খবর দিল পাত পড়েছে-_ডিনার ইজ সার্ভড ।

চমৎকার মোগলাই রান্না খেয়ে আমরা যখন হোটেলে ফিরলাম তখন বেজেছে সোয়া
এগারোটা । পার্টি যে আরও কিছুক্ষণ চলেছিল তাতে সন্দেহ নেই।

৪

পরদিন সকালে ফেলুদা আমার কাঁধ ধরে ঝাঁকুনি দিয়ে আমাকে ঘুম থেকে তুলল । আমি
ধড়মড়িয়ে উঠে বসলাম ।

কী ব্যাপার ফেলুদা %

ফেলুদার মুখ গম্ভীর |

'জয়ন্তবাবু ফোন করেছিলেন । এক্ষুনি ৷ শকুত্তলা দেবীর কঠহার মিসিং 1;

সর্বনাশ !?

তুই চট করে তৈরি হয়ে নে। আমি লালমোহনবাবুকে খবরটা দিয়ে আসছি । আমাদের
ব্রেকফাস্ট খেয়েই যেতে হবে ওখানে । শুধু মিঃ সুকিয়াস ছাড়া আর সকলেই এসেছে ওখানে.
খবরটা পেয়ে |;

“পুলিশে খবর দেয়নি £

“দিয়েছে, কিন্তু আমাকেও চায় |;

আমরা সাড়ে আটটার মধ্যে জয়স্তবাবুর বাড়ি পৌঁছে গেলাম | বাড়ির সবাই কেমন যেন
পাথরের মতো চুপ | ফেলুদা ক্ষমা চাইল । “কাল আমাদের দেখানোর জন্যই হারটা বার করা
হয়েছিল । তার সঙ্গে এ চুরির কোনও সম্পর্ক আছে কি না জানি না, কিন্তু আমি নিজে
খানিকটা অসোয়াস্তি বোধ করছি বলে কথাটা বললাম |,

পুলিশের লোক আগেই এসে গিয়েছিল । তাদের মধ্যে যিনি কতা তিনি ফেলুদার দিকে
এগিয়ে হাত বাড়িয়ে বললেন, “আমি ইনস্পেক্র পাণ্ডে । আপনি তো বোধহয় প্রাইভেট

৪৭৫
