তরফদার এ বাড়ি ছেড়ে চলে যাবে ।

কোথায় যাবে £

“সাম অট্টালিকা |”

আমরা যেখানে পৌছলাম, সেটা ল্যান্ডিং বাঁয়ে সিঁড়ি দোতলায় উঠে গেছে! এদিক
ওদিক দেখছি, এমন সময় বেশ ভদ্র পৌশাক পরা একজন চাকর-_বেয়ারা বলাই বোধহয়
ঠিক হবে__ আমাদের দিকে এগিয়ে এসে বলল, 'আসুন আপনারা” । আমরা চাকরের পিছন
পিছন গিয়ে বৈঠকখানায় হাঁজির হলাম |

“বসুন ; বাবু আসছেন ।'

এই ঘরের সাইজও মাঝারি, তবে আসবাবপত্রে বেশ রুচির পরিচয় আছে । দুটো সোফায়
ভাগাভাগি করে আমরা তিনজন বসলাম |

“গুড মর্নিং?

ম্যাজিশিয়ান হাজির, তবে একা নন। তাঁর পাশে একটি বিরাট আ্যালসেশিয়ান
দণ্ডায়মান । আমি জানি ফেলুদা কুকুরের ভক্ত, আর যত বড় যত ভীতিজনক হাউন্ডই হোক
না কেন, পোষা জানলে তার পিঠে হাত বোলানোর লোভ সামলাতে পারে না। এখানেও
তাই করল।

'এর নাম বাদশা”, বললেন তরফদার | 'বয়স বারো । খুব ভাল ওয়চ-ডগ |)

“এক্সেলেন্ট £" আবার সোফায় বসে বলল ফেলুদা । “আমরা কিন্তু তোমার কথামতো
পনেরো মিনিট আগেই এসেছি ।'

“আপনি যে পান্ডুয়াল হবেন সেটা আমি জানতাম”, তৃতীয় সোফায় বসে বললেন
তরফদার |

“তোমার এ বাঁড়ি কি ভাড়া বাড়ি % জিজ্ঞেস করল ফেলুদা |

“আজ্ঞে না। এ বাড়ি আমার বাবার তৈরি । উনি নামকরা ত্যাটর্নি ছিলেন । আর একটা
বাড়ি আছে__ওল্ড বালিগঞ্জ রোডে | সেটায় আমার দাদা থাকেন | দুই ভাইকে দুটো বাড়ি
উইল করে দিয়ে যান । বাবা. মারা যান এইট্রি-ফোরে । আমি এই বাড়িতেই মানুষ হয়েছি ।;

“আপনি সংসার করেননি % জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু ।

“আজ্ঞে না” মৃদু হেসে বললেন তরফদার | “তাড়া কী ? আগে শো-টাকে দাঁড় করাই 1

চা এসে গেছে, সঙ্গে শিঙাড়া । ফেলুদা একটা শিঙাড়া তুলে নিয়ে বলল, “আজ কিন্তু
আমি শ্রোতা । কিছু বলার থাকলে ইনি বলবেন ।” ফেলুদা জটাযুর দিকে নির্দেশ করল ।
ইনি কেজীন তো?

“তা জানি বইকী ৮ চোখ কপালে তুলে বললেন তরফদার । “বাংলার নাম্বার ওয়ান
রহস্য-রোমাঞ্চ ওুপন্যাসিক |;

লালমোহনবাবু কোনও দিন চেষ্টা করেও বিনয়ী ভাব প্রকাশ করতে পারেননি ; এখন
একটা সেল্যুটে বুঝিয়ে দিলেন তিনি চেষ্টাই করছেন না ।

ফেলুদা হাতের কাপ টেবিলে রেখে একটা চারমিনার ধরিয়ে বলল, “তোমাকে একটা কথা
অকপটে বলছি, সুনীল । তোমার শোয়ে শোম্যানশিপের কিঞ্চিৎ অভাব লক্ষ করলাম ।
আজকের উঠতি জাদূকরদের কিন্তু ও দিকটা নেগলে্ট করলে চলে না। তোমার
হিপ্নটিজ্ম, আর তোমার নয়ন দুটোই আশ্চর্য আইটেম তাতে সন্দেহ নেই, কিন্ত আজকের
দর্শক জাঁকজমকটাঁও চায় |;

'জানি | আমার মনে হয় সে অভাব এবার পূরণ হবে । ্যাদ্দিন যে হয়নি তার একমাত্র

৬০৫
