তাঁর পিছনে দাঁড়িয়েছে, সেটা তাঁর জানার উপায় ছিল না।

পরমুহ্র্তেই রুদ্রশেখর দেখলেন যে তিনি মোক্ষম প্যাঁচে পড়েছেন ।

একটি লোক তার ভান হাতটা ধরে তাতে মোচড় দেওয়াতে রিভলভারটা এখন তারই
হাতে চলে গেছে, এবং সেটি এখন রুদ্রশেখরের দিকেই তাগ করা ।

“পালাবার কোনও চেষ্টায় ফল হবে না মিঃ নিয়োগী । এই দুজন লোক আপনার সঙ্গে
গিয়ে আপনার কাছ থেকে ছবিটা নিয়ে আসবে । আশা করি আপনি মূর্খের মতো বাধা
দেবেন না।?

বিশ মিনিটের মধ্যে লোক দুজন সমেত রুদ্রশেখর একটি ফিয়াট গাড়িতে করে সদর
স্থিটের একটি হোটেলে পৌছে গেলেন । আপাতদৃষ্টিতে কোনও অস্বাভাবিক ঘটনা নয়__দুি
লোককে সঙ্গে নিয়ে রুদ্রশেখর তাঁর ঘরে চলেছেন । দুজনের একজনের হাত কোটের
পকেটে ঠিকই, কিন্তু সে হাতে যে রিভলভার ধরা সেটা বাইরের লোকে বুঝবে কী করে ?

উনিশ নম্বর ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দেবার পর রিভলভার বেরিয়ে এল কোটের পকেট
থেকে । রুদ্রশেখর বুঝলেন কোনও আশা নেই, তাঁকে আদেশ মানতেই হবে ।

সুটকেস বিছানার উপর রেখে চাবি দিয়ে ডালা খুলে একটা বরের কাগজে মোড়া পাতলা
বোর্ড বার করে আনেন রুদ্রশেখর ।

যে লোকটির হাতে রিভলভার নেই সে মোড়কটা ছিনিয়ে নিয়ে খবরের কাগজের র্যাপিং
খুলতেই বেরিয়ে পড়ল যীশু খ্রিষ্টের ছবি ।

লোকটা ছবিটা আরার কাগজে মুড়ে পকেট থেকে প্রথমে একটি সিক্কের রুমাল বার করে
তাই দিয়ে রুদ্রশেখরের মুখ বাঁধল ।

তারপর একটি মোক্ষম ঘুষিতে তাকে অজ্জীন করে মেঝেতে ফেলে, নাইলনের দড়ির
সাহায্যে আষ্টপৃষ্ঠে বেঁধে সেইভাবেই ফেলে রেখে দুজনে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল ।

পনেরো মিনিটের মধ্যে যীশু খ্রিষ্টের ছবি হীরালাল সোমানির কাছে পৌছে গেল।
সোমানি ছবিটার উপর চেখ বুলিয়ে দুটির একটি লোকের হাতে দিয়ে বললেন, “এটা ভাল
করে প্যাক করো ।?

তারপর অন্য লোকটিকে বললেন, “একটা জরুরি টেলিগ্রাম লিখে দিচ্ছি। এখুনি পার্ক
স্থিট পোস্টাপিসে চলে যাও | টেলিগ্রাম আজকের মধ্যেই যাওয়া চাই ।'

সোমানি টেলিগ্রাম লিখলেন-_

মিঃ ওয়লটার ক্রিকোরিয়ান
ক্রিকোরিয়ান এন্টারপ্রাইজেজ

১৪ হেনেসি স্ট্রিট

হংকং

আযারাইভিং স্যাটারডে নাইনথ অক্টোবর

 

৯

সন্ধের দিকে ইন্সপেক্টর মণ্ডল এলেন ৷ মহাদেব মণ্ডল ! নামটা শুনলেই যে একটা গোলগাল
নাদুসনুদুস চেহারা মনে হয়, মোটেই সেরকম নয়। বরং একেবারেই উলটো ।
লালমোহনবাবু পরে বলেছিলেন, “নামের তিনভাগের দুভাগই যখন রোগা, তখন এটাই
স্বাভাবিক, যদিও সচরাচর এটা হয় না| এখানে অবিশ্যি নাম বলতে লালমোহনবাবু

১৯৭
