পেশেন্টের বাড়ি গেস্লাম ঘণ্টাখানেক আগে। তারই কাছে শুনি মুনসীর মৃত্যু ও আপনার
উপস্থিতির খবর। দুইয়ে দুইয়ে চার করে বুঝি মুনসী আপনাকে এমপ্রয় করেছিল।”

“আপনার আসল নামটা জানতে পারি কি?

না, পারেন না। ওটা উহ্যই থাকবে। আমি জানতে চাই মুনসী আপনাকে আমার সন্বন্ধে কী
বলে।'

“উনি বলেন, আপনাকে উনি যখেষ্ট চেনেন এবং আপনাকে নিয়ে চিন্তা করার কোনও কারণ
নেই। ডায়রিটা বেরুচ্ছে এবং তাতে আপনার অতীতের ঘটনা থাকছে জেনেও নাকি আপনি
কোনও আপত্তি করেননি।'

নিনসেন্স! সম্পূর্ণ মিথ্যা। ও আমাকে জানাবে কী করে? আমি তো পনেরো দিন বাইরে
থেকে কলকাতায় ফিরেছি সবে পরশু রাত্রে। বাড়িতে এসে পুরনো স্টেউসম্যান ঘাঁটিতে ঘাঁটতে
মুনসীর ডায়রি পেঙ্গুইন ছাপছে এ খবরটা দেখি। খবরটা পড়ে আমার অস্বস্তি লাগে। মুনসী
সাইকায়ান্রিস্ট হওয়াতে অনেক মনোবিকারগ্রস্ত ব্যক্তির হাঁড়ির খবর সে জান; আমার তো
বটেই। সে সব কথা কি সে ডায়রিতে লিখেছে?

“আমি মুনসীকে ফোন করি। সে স্বীকার করে যে আমার ঘটনা তার ভায়রিতে স্থান পেয়েছে,
তবে আমার নাকি চিন্তার কোনও কারণ নেই এই জন্যে যে আমার নামের শুধু প্রথম অক্ষরটা
ব্যবহার করা হয়েছে।...কিস্ত তাতে আমি আশ্বস্ত হব কেন? আমি চবিবশ বছর আগেও ডাক্তার
ছিলাম, এখনও আছি। তখনকার অনেক পেশেন্ট এখনও আমার পেশেন্ট। ভায়রি থেকে তারা
আমায় চিনে ফেলবে না তার কী গ্যারান্টি?

'আমি কিন্তু ডায়রিটা পড়েছি। আমার মনে হয় আপনার চিন্তার কোনও কারণ নেই।'

“আপনি খন পড়েছেন তখন আমিও পড়ব। সে কথাটা আমি মুনসীকে বলি। আমি বলি যে
তৌমার কথা আমি বিশ্বাস করি না। আমি নিজে তোমার লেখা পড়ে বিচার করব সেটা ছাপলে
আমার কোনও ক্ষতি হবে কিনা। তুমি আমাকে লেখাটা দাও। যদি না দাও তা হলে তোমার
অতীতের ঘটনা আমি ফাঁস করে দেব।”

“এ আবার কী বলছেন আপনি?

“মিস্টার মিত্তির, আমি আর মুনসী একই বছর লন্ডনে যাই ডাক্তারি পড়তে। আমার বিষয়
যদিও মনোবিজ্ঞান ছিল না, কিন্তু আমাদের দুজনের যথেষ্ট পরিচয় ছিল। আমি মুনসীর যে
চেহারা দেখেছি সে চেহারা কলকাতার কেউ দেখেনি। সে সেখানে উচ্ছন্নে যেতে চলেছিল,
আমি তাকে সামলাই, তাকে সোজা পথে নিয়ে আসি। কলকাতায় ফিরে এসে প্র্যাকটিস শুরু
করার পর সে ক্রমে ক্রমে নিজেকে সংস্কার করে।?

“আপনি মুনসীর বাড়ি গিয়ে তাঁর কাছ থেকে লেখাটা চেয়ে আনেন?”

“আজ্জে হ্যাঁ। গতকাল রাত এগারোটায়। বলেছিলাম দুদিন পরে লেখাটা ফেরত দেব। এখন
অবিশ্যি তার কোনও প্রয়োজন নেই।?

“নেই মানে? আপনি পাগুলিপি ফেরত দিলেই সেটা ছাপা হবে। লেখকের মৃত্যুর পর তার
বই ছাপা হয়েছে অনেক ক্ষেত্রে। একে ইংরিজিতে পসথ্যুমাস পাবলিকেশন বলে সেটা আপনি
জানেন না?

'জানি। কিন্তু এক্ষেত্রে সেটা হবে না। লেখাটা আমি পড়েছি। সেটা আমার কাছেই থাকবে।
বই হয়ে বেরোবে না। আসি।'

“লোকটা এমন করে আমার উপর টেক্কা দিল!” খপ্‌ করে সোফায় বসে বলল ফেলুদা। «এ

সহ্য করা যায় না।...আর এমন চমতকার লেখা__এইভাবে বেহাত হয়ে গেল!”
৫২৪
