হজসন নয়নের দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে বলল, আমাদের এখানে ঘোড়দৌড় হয় তুমি
জান %

তরফদার সেটা বাংলা করে নয়নকে বললেন ।

“জানি', পরিষ্কার গলায় বলল নয়ন ।
বলতে পার £%

এটাও অনুবাদ হল নয়নের জন্য |

“ফাইভ'__এক মুহুর্ত না ভেবে বলে দিল নয়ন।

এক জবাবেই কেল্লা ফতে। সোফা থেকে উঠে প্যান্টের দু পকেটে হাত ঢুকিয়ে “ভেরি
সে বলে এপাশ ওপাশ পায়চারি করতে লাগলেন হজসন সাহেব । তারপর হঠাৎ থেমে
তরফদারের দিকে সোজা দৃষ্টি দিয়ে বললেন, “অল আই ওয়ান্ট ইজ দিস-_ আমি সপ্তাহে
একবার করে এখানে এসে এর কাছ থেকে জেনে যাব সামনের শনিবার কোন রেসে কত
নম্বর ঘোড়া জিতবে । সোজা কথায় বলছি__রেস আমার নেশা । অনেক টাকা খুইয়েছি,
তাও নেশা যায়নি । কিন্তু আর হারলে দেনার দায়ে আমাকে জেলে পুরবে | তাই এবার
থেকে শিওর হয়ে বেট করতে চাই । দিস্‌ বয় উইল হেল্প মি;

“হাউ ক্যান ইউ বি সো শিওর ? ঠাণ্ডা গলায় জিজ্ঞেস করলেন তরফদার ।

“হি মাস্ট, হি মাস্ট, হি মাস্ট ! বাঁ হাতের তেলোর ওপর ডান হাত দিয়ে পর পর তিনটে
ঘুঁষি মেরে বললেন হজসন সাহেব ।
. নো-হি মাস্ট নট দৃঢ়স্বরে বললেন তরফদার | “অসাধু উদ্দেশ্যে কোনওরকমে ব্যবহার
করা চলবে না এই বালকের ক্ষমতা | এ ব্যাপারে আমার কথার এক চুল নড়চড় হবে না ।”

এবারে হজসনের চেহারা হয়ে গেল ভিখিরির মতো । হাত দুটো জোড় করে ভদ্রলোক
কাতর সুরে বললেন, “অন্তত আগামী রেসের উইনারের নামগুলো বলে দিক ! প্লিজ !

“নো হেল্প ফর গ্যান্বলারস্, নো হেল্প ফর গ্যাম্বলারস্‌ £ আশ্চর্য শুদ্ধ ইংরিজিতে ঘন
ঘন মাথা নেড়ে বললেন জটায়ু |

হজসন সোফা ছেড়ে উঠে পড়লেন, তাঁর মুখ বেগুনি ।

তোমাদের মতো এমন ্যাটা আর মূর্খ লোক আমি আর দেখিনি, ড্যাম ইট!

কথাটা বলে আর একমুহুর্ত অপেক্ষা না করে হজসন গটগটিয়ে সদর দরজার দিকে চলে
গেলেন ।

“বিশ্রী লোক ! হরিব্ল ম্যান ! নাক কুঁচকে চাপা গলায় বললেন জটায়ু

তরফদার নয়নকে ঘরে পাঠিয়ে দিলেন । ্‌

“বিচিত্র সব আ্যাপয়েন্টমেন্ট', বলল ফেলুদা । 'হজসন অবিশ্যি শুধু জুয়াড়ি নন, তিনি
নেশাও করেন । আমি কাছে বসেছিলাম তাই গন্ধটা সহজেই পাচ্ছিলাম ৷ ওুর যে দৈন্যদশা
সেটা গর কোটের আত্তিনের কনুই দেখলেই বোঝা যায় । ভাঁজ খেয়ে খেয়ে কোটের
ওইখানটাই সবচেয়ে আগে জখম হয় । একে তাপ্লি লাগাতে হয়েছে কিন্তু নতুন কাপড়ের
সঙ্গে পুরনো রং বা কোয়ালিটি কোনওটাই মেলেনি ৷ তা ছাড়া ভদ্রলোককে যে বাসে বা
ট্রামে আসতে হয়েছে সেটা ওর ডান পায়ের কালো জুতোর ডগায় অন্য কারুর জুতোর
আধ্শিক ছাপ দেখেই বোঝা যায় । এ জিনিস ট্যাক্সি বা মেট্রোতে হয় না ।”

এগুলো অবিশ্যি শুধু ফেলুদারই চোখে ধরা পড়েছে ।

বাইরে একটা গাড়ি থামার শব্দ পেয়ে আমরা আবার টান হয়ে বসলাম ।

নাম্বার ফোর”, বলল ফেলুদা । |

৬১৩
