কাল থেকে যেন সে আমার এখানে চলে আসে। দুটো ঘর তো খালি পড়ে আছে দোতলায়;
তার একটাতেই থাকবে ।” |

তৃতীয় এনট্রি, এটাও দিন চারেক পরে।

“আর, এম.-কে নিয়ে সমস্যা মিটছে না। আজ ওকে কাউচে শৌয়ানোর আশে ও আমার
আপিসে এসে বসেছিল। আমি তখন বিলেত থেকে সদ্য আসা একটা জরুরি চিঠি পড়ছি। পড়া
শেষ করে ওর দিকে চেয়ে একটা আশ্চর্য ব্যাপার দেখলাম। আমার ভারী কাচের পেপার
ওয়েটটা হাতে নিয়ে ও কেমন যেন অদ্ভূত ভাবে আমার দিকে চেয়ে আছে। ও যদি আমাকেও
ওর শক্রপক্ষ মনে করে তা হলে তো মুশকিল।”

চাঁর নম্বর এনট্রি।

“আমার ওষুধের শিশিটা ভুল করে আপিস ঘরে ফেলে এসেছিলাম; রাত্রে শোবার আগে
সেটা আনতে গিয়ে প্যাসেজ থেকেই বুঝলাম ঘরে বাতি জ্বলছে। ভেবেছিলাম হয়তো সুখময়
কোনও কাজ করছে, কিন্তু গিয়ে দেখি শঙ্কর। সে আমার দিকে পিঠ করে ঝুঁকে পড়ে টেবিলের
নীচের দেরাজটা বন্ধ করছে। আমায় দেখে ভারী অপ্রস্তৃত হয়ে বলল ওর এয়ার মেল খাম
ফুরিয়ে গেছে তাই এখানে আছে কিনা দেখতে এসেছিল। আমি ওকে দুটো খাম
দিয়েছিলাম।...ওই দেরাজেই থাকে আমার পাগডুলিপি।?

এরপরে একেবারে শেষ পাতায় শেষ এনন্রি। এর সঙ্গে রাধাকান্ত মল্লিকের কোনও যোগ
নেই.আর এটা সত্যিই রহস্যজনক।

কী ভূলই করেছিলাম!...যাক, তবু যে ভুলটা ভেঙেছে! কিন্ত “আর”-এর জের কি তা হলে
অনিরদিষ্টকাল ধরে চলবে? নাকি ওটা নিয়ে অযথা চিন্তা করছি?

“তার মানে রহস্যের জট এখনও ছাড়াতে পারনি %

না, তবে কীভাবে প্রোসিড করতে হবে তার একটা ইঙ্গিত পেয়েছি। এবার কিছু দৈহিক
পরিশ্রম আছে। রুটিন এনকোয়ারি। তুই জটায়ুকে ফোন ফরে বলে দে কাল যেন সকালে না
এসে বিকেলে আসেন। সকালে আমি থাকছি না।”

৯

ফেলুদা পরদিন সকাল আটটায় বেরিয়ে আড়াইটেয় ফিরল। ও নাকি বাইরেই লাঞ্চ সেরে
নিয়েছে। কাজ হল কিনা জিজ্ঞেস করতে ঠিক ভরসা পাচ্ছিলাম না। কারণ ওর মধ্যে একটা চাপা
উত্তেজনা লক্ষ করছিলাম; তার মানে সাক্সেস না ফেইলিওর সেটা বুঝতে পারছিলাম না।
সোমকে। দুজনকেই একই ইনক্ট্রাকশন, আগামীকাল সকাল দশটায় সুইনহো স্ট্রিটে বৈঠকে সবাই
যেন উপস্থিত থাকে।

এবার একটা চারমিনার ধরিয়ে ফেলুদা সোফায় বসে সামনের টেবিলের উপর পাটা ছড়িয়ে
দিয়ে বলল, “আমারও মুনসীর মতো বলতে ইচ্ছা করছে, কী ভুলই করেছিলাষ!...রহস্য
উদঘাটনের চাবি সবকটা চোখের সামনে পড়ে আছে, অথচ দেখতে পাচ্ছিলাম না।'

আমি একটা কথা না জিজ্ঞেস করে পারলাম না।

“অপরাধীকে আমরা চিনি তো? |

“নিশ্চয়ই”, বলল ফেলুদা। “তোর যখন এত কৌতুহল, তখন আমি তোকে কয়েকটা প্রশ্ন

৫২৮
