ফেলুদা বলল, যতীন চাকরটা যখন চা দিচ্ছিল তখন ওর ডান হাতের বুড়ো আঙুল আর
তর্জনীটা লক্ষ করেছিলি?

“কই,না তো।,

দুটো ক্ষত চিহ্ন রয়েছে। দেখে ভাল লাগল না। খাঁচার দরজার পাশে তারেও লাল দাগ
দেখলাম। শুকনো রক্ত বলেই তো মনে হল।”
_ শঁকস্ত যতীন খাঁচা থেকে পাখি বার করবে কেন? পাখিটা তো আর ধন দৌলত নয়। আর
এমন একটা সাংঘাতিক কোনও পাখিও নয় যে বিক্রি করলে বেশি দাম পাওয়া যাবে।”

“জানি রে তোপসে, জীনি...কোনও কারণে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে বলেই তো মেজাজটা খিচড়ে
আছে। ব্যাপারটায় লজিকের এত অভাব বলেই তো আমাকে এত পীড়া দিচ্ছে। এখন যেটা
দরকার সেটা হল পাখিটার সম্বন্ধে কিছু তথ্য সংগ্রহ করা। লতিফের দোকান-__ নিউ মােট...১

ফেলুদা বলে নিউ মার্কেটের মতো এমন একটা ব্যাপার শুধু কলকাতায় বা ভারতবর্ষে
কেন- সারা পৃথিবীতেই খুব বেশি আছে বলে মনে হয় না। একটি সেফটি পিন থেকে রয়েল
বেঙ্গল টাইগার পর্যস্ত যা! কিছু চাও তাই কিনতে পাওয়া যায় নিউ মার্কেটে । আমার তো প্রতিবার
গেলেই গোলকধাঁধার মতো সব গুলিয়ে যায়, কিন্তু ফেলুদা একেবারে সটান যে দোকানে যাওয়া
দরকার সেখানে গিয়ে হাজির হয়। ওর নাকি পুরো মার্কেটের প্ল্যানটা মাথার মধ্যে পরিষ্কার
আছে। একবার পাখির বাজারে পৌছে লতিফের দৌকান বার করতে লাগল ঠিক দূ মিনিট।
সমস্ত পাখির বাজারটায় যে দিকে চোখ যায় সেদিকেই খাঁচা, আর খাঁচার মধ্যে হাজারে হাজারে
কতরকম পাখি রূয়েছে তার ঠিক নেই। কয়েকটা পাশাপাশি খাঁচায় তো পেলিক্যান পর্যস্ত রয়েছে
মনে হল। আর সব পাখিই কি একসঙ্গে ভাকছে? তা না হলে এরকম কান ফাটা শব্দ হবে কেন?

ফেলুদা লতিফকে সোজাসুজি প্রশ্ন করল তার দোকান থেকে গত শনিবার একজন বাঙালি
ভদ্রলোক এসে একটা টিয়া কিনে নিয়ে গেছে কি না।

“টিয়া তো নেয়নি বাবু”, লতিফ বলল।
' শঁটয়। নেয়নি?

না বাবু। তবে চন্দনা একখানা বিক্রি হয়েছে। খুব ভাল-পাখি। একজন ফরসা মতো বাবু এসে
কিনে নিয়ে গেলেন।”

“টিয়া আর চন্দনা তো খুবই কাছাকাছি, তাই না? ফেলুদা প্রশ্ন করল।

হ্যাঁ বাবু। তবে চন্দনার গলায় একটা দাগ থাকে। আর চন্দনার মতো অমন পরিষ্কার কথা
টিয়া পাখি বলতে পারে না।?

“এই চন্দনাটা কথা বলত?

হ্যাঁ বাবু। “মা” 'মা' করে ভাকত। ঠাকুর ভাত দাও, “মধুসূদন', “হরি হরি_অনেক কথা
বলত বাবু। ভবানীপুরের এক বাড়ি থেকে এসছিল পাখিটা। আপনাদের চাই কথা বলা পাখি?
ময়না আছে, চন্দনা আছে-_'

হীরকের পাখিটা টিয়া না- চন্দনা, এইটাই খালি জানা গেল লতিফের কাছে এসে। ফেলুদা
বলল তাতে নাকি অনেকটা লাভ হয়েছে_ রহস্যের একটা নতুন দিক নাকি খুলে গেছে।

একটা প্রশ্ন আমার মনে আসছিল-_মার্কেট থেকে ফেরার পথে সেটা ফেলুদাকে জিজ্ঞেস না
করে পারলাম না।

“আচ্ছা ফেলুদা, পাখিটাই দি নেবার ছিল, তা হলে খাঁচাসুদ্ধু নিয়ে গেলেই তো হত। খাঁচার

দরজা খুলে জখম হওয়ার রিস্কটা নিল কেন?”
৭০৫
