“নো স্যার । ছোটকাকা দুগাঁমোহনকে দেখি আমার জন্মের অনেক পরে । আমার জন্ম
থার্টি সিক্সে। দুগাঁমোহন টোয়েন্টি নাইনে সন্ত্রাসবাদীদের দলে যোগ দিয়ে খুলনার

তার পর ?£

“তারপর হাওয়া । বেপাত্তা ৷ পুলিশ ধরতে পারেনি ছোটকাকাকে । আমরা ধারণা আমার
আ্যাডভেপ্গর শ্রীতিটা ছোটকাকার কাছ থেকেই পাওয়া |

“উনি আর আসেননি % .

“এসেছিলেন ৷ একবার । স্বাধীনতার পর ফর্টি নাইনে । তখন আমি থার্ড ক্লাসে পড়ি ।
সেই প্রথম আর সেই শেষ দেখা ছোটকাকার সঙ্গে । তবে যাঁকে দেখলাম, তিনি সেই
অগ্নিুগের ছোঁটকাকা দুগাঁমোহন গাঙ্গুলী নন ৷ কমপ্লিট চেঞ্জ । কোথায় সন্ত্রাস, কোথায়
পিস্তল । একেবারে নিরীহ, সাত্বিক পুরুষ । মাসখানেক ছিলেন, তার পর আবার চলে
যান।'

“কোথায় £

“যদ্দুর মনে পড়ে কোনও জঙ্গলে কাঠের ব্যবসা করতে যান |?

“বিয়ে করেননি %

নাঃ।।

“কিন্ত আপনার আপন বা জ্যাঠতুতো ভাইবোন আছে নিশ্চয়ই |;

“আপন বোন একটি আছেন, দিদি । স্বামী রেলওয়েতে চাকরি করেন; ধানবাদে
পোস্টে | জ্যাঠার ছেলে নেই, তিন মেয়ে, তিনজনের স্বামীই ভারতবর্ষের বিভিন্ন অঞ্চলে
ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন । বিজয়া দশমীতে একটি করে পোস্টকার্ড__ব্যস্‌। আসলে রক্তের
সম্পর্কটা কিছুই নয়, ফেলুবাবু । এই যে আপনার আর তপেশের সঙ্গে আমার ইয়ে, তার সঙ্গে
কি ব্রাড রিলেশনের কোনও-_- £

লালমোহনবাবুর কথা থামাতে হল, কারণ দরজায় টোকা পড়েছে । এটা যাকে বলে
প্রত্যাশিত, কারণ টেলিফোনে আযাপেয়ন্টমেন্ট করা ছিল । সাড়ে ন্টার জন্য, এখন বেজেছে
ন'্টা তেত্রিশ ।

ভদ্রলোকের নামটা জানা ছিল টেলিফোনে- উমাশঙ্কর পুরী-__এবার চেহারাটা দেখা
গেল | মাঝারি হাইট, দৌহারা গড়ন, পরনে ঘি রঙের হ্যান্ডলুমের সুট । দাড়ি-গোঁফ
কামানো । মাথার চুল কাঁচা-পাকা মেশানো, ভান দিকে সিঁথি । এই শেষের ব্যাপারটা
দেখলেই কেন যেন আমার অসোয়াস্তি হয়; মনে হয় মুখটা যেন আয়নায় দেখছি ।
পুরুষদের মধ্যে শতকরা একজনের বেশি ডান দিকে সিঁথি করে কিনা সন্দেহ, যদিও কারণটা'
জিজ্ঞেস করলে বলতে পারব না।

'আপনাকে খুব তাড়াহুড়ো করে চলে আসতে হয়েছে বলে মনে হচ্ছে ? ফেলুদা মন্তব্য
করল আলাপ পর্বের পর ভদ্রলোক চেয়ারে বসতেই ।

হ্যা, তা-_ উমাশঙ্রের ভুরু কপালে উঠে গেল__:কিন্তু সেটা আপনি জানলেন কী
করে %

“আপনার বাঁ হাতের সব নখই পরিষ্কার করে ক্লিপ দিয়ে কাটা, তার একটি নখ এখনও
কোটের পকেটের ধারে লেগে আছে, অথচ ডান হাতে দুটো নখের পরে আর বাকিগুলো...

“আর বলবেন না ! বললেন মিঃ পুরী, “ঠিক সেই সময় একটা ট্রাঙ্ক কল এসে গেল ; কথা
শেষ হতে দেখি, আপনার সঙ্গে আ্যাপয়েন্টমেন্টের সময় হয়ে গেছে ।'

“যাক গে-_ এবার বলুন আপনাকে কীভাবে সাহায্য করতে পারি
২৬২
