বাবা এখানে আসবার পর দুবার আমি আর আমার স্ত্রী ওুরই বাড়ির দোতলায় হপ্তা-দুয়েক করে
থেকে গেছি । আমার একটি বছর আটেকের ছেলে আছে, তাকে উনি অত্যন্ত স্নেহ করেন ।
কিন্তু এবার যেটা করলেন সেটা আমার কাছে একেবারে রহস্য । বাবার মতো শক্ত লোকের
বাষট্টি বছরে ভীমরতি ধরবে এটা বিশ্বাস করা কঠিন । কোনও তৃতীয় ব্যক্তি এর জন্য দায়ী
কি না তাও জানি না । তাই যখন শুনলাম আপনি এসে রয়েছেন পুরীতে, ভাবলাম একবার
দেখা করে যাই |"

“আপনার বাবার সেক্রেটারিটি কদ্দিন রয়েছেন %

“তা বছর চারেক হবে । আমি সেভেনটি সিক্সে এসে গুঁকে দেখেছি ।?

“কী রকম লোক বলে মনে হয়েছে আপনার %

“আমার পক্ষে বলা শক্ত । এটুকু বলতে পারি যে চিঠি টাইপ করা ইত্যাদি মোটামুটি

জানলেও, বাবা ওর সঙ্গে কথা বলে নিশ্চয়ই আনন্দ পেতেন না ।;

তা হলে আপনাকে খবর নি--আপনার বাবার সংগ্রহের সবচেয়ে ফলা পুঁটি আল
চুরি হয়েছে । এবং সেই সঙ্গে সেক্রেটারিও উধাও |;

মহিমবাবুর মুখ হাঁ হয়ে গেল ।

“বলেন কী ! আপনি গিয়েছিলেন ওখানে %

“আজে হ্যাঁ ।'

“কী রকম দেখলেন বাবাকে %

স্বভাবতই মুহ্যমান | ওর দুপুরে ওষুধ খেয়ে ঘুমোনোর অভ্যাস হয়েছে আজকাল ; আগে
ছিল কি না জানি না। আজ বিকেলে সাড়ে ছটায় নাকি একজন আমেরিকান ভদ্রলোকের
আসবার কথা ছিল । নিশীথবাবুই আ্যাপয়েন্টমেন্টের ব্যাপারটা দেখেন, কেউ এলে উনিই
সঙ্গে করে নিয়ে যান। আজ উনি ছিলেন না। চাকর ছিল, সে-ই সাহেবকে নিয়ে যায়
ওপরে । আপনার বাবা সাধারণত সাড়ে চারটের মধ্যে উঠে পড়েন, কিন্তু আজ উঠতে হয়ে
গেছিল প্রায় ছটা । যাই হোক, সাহেব পুঁথি দেখতে চায় | মিঃ সেন আলমারির দেরাজ খুলে
করে কাটা এক গোছা সাদা কাগজ | আপনার বাবা খুবই বিচলিত হয়ে পড়েন, শেষটায় ওই
আমেরিকানই পুলিশে ফোন করেন |”

“কিন্তু তার মানে নিশী থবাবুই কি__ %

'তাই তো মনে হচ্ছে। ভদ্রলোকের সঙ্গে সকালে স্টেশনে দেখা হয়েছিল । এখন মনে
হচ্ছে টিকিট কিনতে গিয়েছিলেন ; কারণ ওঁর ঘরে সুটকেস-বেডিং নেই । স্টেশনে গিয়েছিল
পুলিশ, কিন্তু ততক্ষণে পুরী এক্সপ্রেস, হাওড়া প্যাসেঞ্জার দুটোই চলে গেছে । অবিশ্যি ওরা

আমরা তিনজনেই চুপ | এর মধ্যে এত ঘটনা ঘটে গেছে শুনে মাথা ভোঁ ভৌ করছে।

“আপনার বাবা গত বছর নেপালে গিয়েছিলেন সে খবর জানেন %

মহিমবাবু বললেন, “অগাস্টের পর গিয়ে থাকলে জানার কথা নয়, কারণ আমি তখন
থেকে সাত মাস দেশের বাইরে | বাবা পূঁথির খোঁজে অনেক জায়গায় যেতেন । কেন,
নেপালে কী হয়েছিল £

ফেলুদা এ প্রশ্নের কোনও জবাব না দিয়ে বলল, “আপনার বাবার গাউট হয়েছে এটাও কি
আপনার কাছে নতুন খবর ?£

মহিমবাবু যেন আকাশ থেকে পড়লেন ।

“গাউট £ বাবার গাউট ?

৩৪
