রয়েছে। চারিদিকের পাথরের মধ্যে সেটাই যে চোরাবালিতাল বা গান্ধী সরোবর, সেটা
বুঝতে অসুবিধা হল না । তবু আমি ফেলুদার দিকে ঘাড় ফিরিয়ে জিজ্ঞেস করলাম, “ওটাই
কি-_-?' ফেলুদা ঘাড় নাঁড়িয়ে বুঝিয়ে দিল, হ্যাঁ ।

হৃদের পশ্চিম ধারে একটা পাথরের টিবি রয়েছে, সেটার মধ্যে অনায়াসে একটা গুহা
থাকতে পারে | পুরো ব্যাপারটা এখনও আমাদের থেকে অন্তত আডাইশো গজ দূরে |

আমরা যেখান দিয়ে যাচ্ছি সেখানে জমিতে আলগা পাথর ছাড়াও বেশ বড় বড় শিলাখণ্ড
রয়েছে। তা ছাড়া বরফ জমে রয়েছে চতুর্দিকে |

কিছুক্ষণ থেকেই লক্ষ করছি যে ফেলুদার দৃষ্টিটা এদিক ওদিক ঘুরছে, ও যেন কিছু একটা
খুঁজছে । এবারে দৃষ্টিটা এক জায়গায় স্থির হল ।

তার দৃষ্টি অনুসরণ করে দেখলাম আমাদের ডান দিকে একটা পাথরের আড়াল থেকে
বেরিয়ে আছে ক্যামেরার তেপায়ার একটা ঠ্যাং ।

ফেলুদা প্রায় নিঃশব্দে সেই দিকে এগিয়ে গেল, আমরা তার পিছনে ।

পাথরটা পেরোতেই দেখা গেল ছোটকুমার পবনদেও ক্যামেরায় চোখ লাগিয়ে দাঁড়িয়ে
আছে। লেন্সটা দেখেই বোঝা যাচ্ছে, সেটা টেলি-ফোটো, অর্ারৎ-_-টেলিস্কোপের কাজ
করবে)

ছোঁটকুমারের পাশে পৌঁছতেই তিনি বললেন, “স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে গুহাটা, কিন্তু এখনও উনি
বেরোননি |?

এবার পর পর ফেলুদা আর আমি দুজনেই চোখ লাগালাম ।

লেকের জলটা স্থির, তাতে আকাশের আবছা গোলাপি রং প্রতিফলিত হয়েছে । তারপর
বাঁদিকে ক্যামেরা ঘুরিয়ে দেখা গেল গুহাটা ৷ পাথরের ফাঁকে গোঁজা একটা গৈরিক পতাকা
রয়েছে গুহাটার ঠিক পাশে ।

আমাদের চারপাশের যে শৃঙ্গগুলো সবচেয়ে উচু, তাতে এখনই গোলাপি রোদ লেগেছে।
পুবে একটা উচু শৃঙ্গ তার পিছনে আকাশের লাল রং দেখে মনে হচ্ছে সূর্যটা ওখান দিয়েই
উঠবে ।

মিনিটখানেকের মধ্যেই পুবের পাহাড়ের চুড়োর পিছন দিয়ে চোখ-ঝলসানো সূর্যটা উকি
দিতেই গান্ধী সরোবরটা রোদে ধুয়ে গেল ।

সেই সঙ্গে লক্ষ করলাম, গুহার গায়ে রোদ পড়েছে আর এক আশ্চর্য প্রাকৃতিক পরিবেশে
এক আশ্চর্য নাটক হচ্ছে এইভাবে এক সন্ন্যাসী বেরিয়ে এলেন গুহা থেকে । তাঁর দৃষ্টি সোজা
পুব দিকে ৷ যেন নতুন-ওঠা সূর্যকে স্বাগত জানাচ্ছেন ।

“তোপ্‌সে, এগিয়ে চল  ফিস্ফিসিয়ে আদেশ এল ফেলুদার কাছ থেকে ।

'আমি ক্যামেরায় আছি', বললেন ছোটকুমার |

আমরা তিনজন দ্রুত এগিয়ে গেলাম গুহার দিকে এপাথর ও-পাথরের আড়াল দিয়ে |
আলো পড়ছে, কিন্তু কোনও শব্দ নেই । প্রকৃতি যেন রুদ্ধশ্বীসে কোনও একটা বিশেষ
ঘটনার জন্য অপেক্ষা করছে ।

, এবার গুহা, সন্ন্যাসী, পতাকা সবই স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি। আমরা উত্তর-মুখে এগিয়ে
চলেছি। সন্ন্যাসী আমাদের দিকে পাশ করে পুব দিকে চেয়ে আছেন, তাঁর গেরুয়া বসনের
উপর একটা খয়েরি রঙের পুর চাদর |

এবার একটা আশ্চর্য জিনিস লক্ষ করলাম । গুহার পুব দিকের পাথরের টিবির গায়ে
একটা আলো নড়া চড়া করছে। সেটা যে কোনও ধাতব জিনিস থেকে প্রতিফলিত, তাতে

কোনও সন্দেহ নেই ।
২৯৫
