“বিশ্বাস করা কঠিন £%

খুবই । গত বছর মে মাসেও দেখেছি বাবা ভোরে আর সন্ধ্যায় সমুদ্বের ধারে বালির উপর
দিয়ে হ্নহনিয়ে হেটে চলেছেন । ওনার খাওয়া-দাওয়া ছিল পরিমিত, ড্রিংক করতেন না,
কোনওরকম অনিয়ম করতেন না । স্বাস্থ্য নিয়ে গুর একটা অহংকার ছিল । বাবার গাউট
হলে খুবই আশ্চর্য হব, এবং খুবই ট্র্যাজিক ব্যাপার হবে |

'এটাই কি ওর বর্তমান মানসিক অবস্থার কারণ হতে পারে %

“তা তো পারেই, বেশ জোরের সঙ্গে বললেন মহিমবাবু । “নিজেকে পঙ্গু বলে মেনে
নেওয়াটা বাবার পক্ষে খুবই কঠিন হবে |

ফেলুদা বলল, "আমি রয়েছি আরও কয়েকদিন । দেখি যদি কিছু করতে পারি । আমার
কাছে অনেক কিছুই এখনও পর্যস্ত ধোঁয়াটে |

মহিমবাবু উঠে পড়ে বললেন, “আমি এসেছি বাবার সঙ্গে আমাদের পুরনো ব্যবসা সংক্রান্ত
কিছু জরুরি ব্যাপার নিয়ে আলোচনা করতে | সেটা যদ্দিন না সম্ভব হচ্ছে, তদ্দিন আমাকেও
থাকতে হবে 17

ভদ্রলোক চলে যাবার পর শুতে শুতে প্রায় বারোটা হল ।

পাশের ঘর থেকে লালমোহনবাবু গুডনাইট করতে এলেন, যেন রোজই আসেন । ওর
রুমমেট আজ সকালে চলে গেছেন, উনি এখন একা । বললেন, “ভাল কথা, আপনি তো
আজ কাঠমাগ্ডুতে ফোন করেছিলেন ।?

“তা করেছিলাম ।'

“কী ব্যাপার মশাই £

“বীর হাসপাতালের ডাঃ ভার্গবকে জিজ্ঞেস করলাম, গত অক্টোবরে বিলাস মজুমদার নামে
কোনও ব্যক্তি হেভি ইনজুরি নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিল কি না|;

“কী বললেন?

“বললেন, হ্যাঁ । শিন্বোন, কলারবোন, পাঁজরার হাড়, থুতনি--সব বললেন ।'

“আপনার বুঝি মজুমদারের কথা বিশ্বীপ হয়নি ?

“সন্দেহ জিনিসটা গোয়েন্দাগিরির একটা অপরিহার্য অঙ্গ লালমোহনবাবু । কেন, আপনার
গল্পের গোয়েন্দা প্রথর রুদ্র কি ওই বাতিক থেকে মুক্ত £

“না না,তা তো নয়_ মোটেই নয়... বিড়বিড় করতে করতে ভদ্রলোক ফিরে গেলেন ওর
ঘরে ।

বেশি রাত হলেই সমুদ্রের গর্জন শোনা যায় আমাদের ঘর থেকে । আমি জানি ফেলুদার
মনের মধ্যেও ঢেউয়ের ওঠা-নামা চলেছে, যদিও বাইরে দেখছি শান্ত গান্তীর্য । এটাও অবিশ্যি
সমুদ্বেরই একটা রূপ । এই রূপটা নুলিয়ারা দেখতে পায় মাছের নৌকো করে ব্রেকারস
পেরিয়ে গেলে পর ।

“ওটা কী ফেলুদা £

বেডসাইড ল্যাম্পটা নেভাতে গিয়ে দেখি ফেলুদা পকেট থেকে একটা চ্যাপটা চৌকো
ব্রাউন রঙের জিনিস বার করে দেখছে ।

ভাল করে দেখে বুঝলাম সেটা একটা মানিব্যাগ |

ব্যাগটার ভিতর থেকে কয়েকটা দশ টাকার নোট বার করে অন্যমনস্ক ভাবে দেখে
সেগুলো আবার ভিতরে পুরে দিয়ে ফেলুদা বলল, “এটা নিশীথবাবুর দেরাজে কিছু
কাগজপত্তরের তলায় ছিল । আশ্চর্য ! লোকটা বাক্স বিছানা নিয়েছে, অথচ পার্সটাই ভুলে
গেছে |?

৩৫
