হয়েছিল আমার. আসল চেহারায়, কিন্তু আপনি চিনতে পারেননি।'

কিন্তু তা হলে ব্যাপারটা কী দীঁড়াচ্ছে? বলল ফেলুদা, 'নাটকের তো এখানেই শেষ নয়,
অন্বরবাবু। এখনও তো ভ্রগসিন ফেল চলবে না।'

ঘরের আবহাওয়া মুহূর্তে বদলে গেল, কারণ ফেলুদা কথাটা বলেছে গম্ভীর থমথমে ভাবে।

“হোয়্যার ইজ দ্য মানি? প্রশ্ন করল ফেলুদা।

অন্বর সেন ফেলুদার দিকে তীক্ষদৃষ্টিতে চেয়ে বললেন, “মিঃ মিত্তির, আপনি আমাকেও কিন্তু
একজন শখের গোয়েন্দা বলতে পারেন। আমি যদি বলি যে, টাকাটা আপনিই নিয়ে আমাদের
সঙ্গে একটু রগড় করছেন, তা হলে কি খুব ভূল বলা হবে? অপরাধী যখন নেই, কিডন্যাপার
নেই, তখন টাকাটা সরে কোথায় যাবে মিঃ মিত্তির?'

ফেলুদা মাথা নেড়ে বলল, “মিঃ সেন অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে জানাচ্ছি যে, আপনার শখের
গোয়েন্দাগিরি এক্ষেত্রে খাটল না। প্রিনসেপঘাটের কাছে আজ সন্ধ্যায় আমি ছাঁড়াও আরেকজন
ছদ্মবেশী ছিলেন।'

“লেন কী! বললেন অন্বর. সেন, “আপনি তাকে দেখেছেন?

“দেখেছি, কিন্ত চিনিনি।'

কিন্ত আপনি তখনই তাকে ধরলেন না কেন?

“তখন ধরাটা আপনাদের পক্ষে যথেষ্ট নাটকীয় হত না। আপনারা নাটক পছন্দ করেন তো?
আমার মনে হয় আপনাদের সামনে ধরাটা আরও নাটকীয় হবে। আমার সন্দেহ তিনি এখানেই
আছেন। এ সন্দেহ ঠিক কি না সেটা আমি একবার পরখ করে দেখতে চাই।;

ঘরে যাকে বলে পিন-পড়া নিস্তপ্ূতা। রুনার দিকে আড়চোখে চেয়ে দেখলাম সেও ফ্যাকাসে
মেরে গেছে।

“বিলাসবাবু, আপনার জুতোর তলাটা একবার দেখুন তো, বলে উঠল ফেলুদা।,
তলায় তো আলকাতরা লেশে রয়েছে। ব্যাগ রেখে ফেরবার সময় তো রাস্তায় পা আটকে
যাচ্ছিল।”

'ওই আলকাতরা আমিই ছড়িয়ে রেখেছিলাম থামটার চারপাশে” বলল ফেলুদা, কারণ
একজনের সম্বন্ধে আমার মনে একটা সন্দেহের কারণ ঘটেছিল। আপনারা সকলেই বানিয়ে
বানিয়ে কথা বলেছিলেন। কিন্তু ইনি ষে মিখ্যেটা বলেছিলেন সেটা একটু অন্যরকম। ইনি
বলেছিলেন...ও কী, আপনি যাচ্ছেন কোথায়?

কিন্তু পালাবার গথ নেই। দরজা আগলে দাঁড়িয়ে আছেন বিলাসবাবু। এক ঝটকায় যাকে
বগলদাবা করে ফেলেছেন ভদ্রলোক, তিনি হচ্ছেন সমরেশ মল্লিক।

“এবার আপনার স্যান্ডেলের তলাটা এঁদের দেখিয়ে দিন তো” বলল ফেলুদা। “বিলাসবাবু
একটু হেল্প করলে ব্যাপারটা সহজে হয়ে যায়।'

বিলাসবাবু নিচু হয়ে সমরেশবাবুর পা থেকে স্যান্ডেলটা একটানে খুলে নিয়ে তার তলাটা
সকলকে দেখিয়ে দিলেন। উনিই যে গিয়েছিলেন প্রিনসেপঘাটের থামের পাশে, তাতে আর
কোনও সন্দেহ রইল না।
তা সত্বেও আপনি সেখানে চাকরি করছিলেন কী.করে সেটা এঁদের একটু বুঝিয়ে বলবেন?
'আর যদি চাকরি না-ই করে থাকেন, তবে এই দুবছর কীভাবে রোজগার করেছেন সেটা
বলবেন?

সমরেশবাবু নিরুত্তর। বিলাসবাবু এখনও তাঁকে জাপটে ধরে আছেন; মনে হয় পুলিশ
২৩৮
