তাদের তদন্ত চালিয়েই যাবে, কিন্তু তাতে আমাদের কিছু এসে যাচ্ছে না।'

হোটেলেই ট্যাক্সি ছিল, একটা নিয়ে গুম্তীর ব্রিজ পেরিয়ে জয়স্তবাবুর বাড়ি গিয়ে হাঁজির
হলাম । আজ বাড়িটাকে গম্ভীর দেখাচ্ছিল, বেশ বোঝা যাচ্ছিল ওখানে একটা দুর্ঘটনা ঘটে
গেছে।

সুলেমান এসে দরজা খুলে দিল, আমরা তিনজন ভিতরে ঢুকলাম | জয়ন্তবাবু আমাদের
জন্য অপেক্ষা করছিলেন বৈঠকখানায়, আমাদের দেখেই সোফা ছেড়ে উঠে এলেন ।

“ওটা পাওয়া গেল না”, প্রথম কথাই বললেন ভদ্রলোক ।

ফেলুদা বলল, “সেটা অস্বাভাবিক নয় । আমারও মনে হয়েছিল ওটা পাওয়া যাবে না।
যে নিয়েছে সে তো আর বোকা নয় যে হাতের কাছে রেখে দেবে জিনিসটা |;

“আপনিও কি আলাদা করে সার্চ করতে চান %

“না, বলল ফেলুদা । “আমি আপনার বাড়ির লোকজনদের সঙ্গে একটু কথা বলতে চাই ।
এখন এ বাড়িতে কে কে রয়েছেন £

“আমার স্ত্রী, আমার মেয়ে, ছেলে বোধহয় এখনও ফেরেনি । আর আছেন সোম- যাঁর
সঙ্গে কাল আপনাদের আলাপ করিয়ে দিয়েছিলাম |”

“আমার কিন্তু মিঃ সাল্ডান্হার সঙ্গেও কথা বলা দরকার । আর মিঃ সুকিয়াস |

“সেটা কোনও অসুবিধা নেই। আমি আপনাকে ঠিকানা দিয়ে দেব, আপনি ফোনে
আযাপয়েন্টমেন্ট করে চলে যাবেন 1”

“তা হলে আপনাকে দিয়ে শুরু করা যাক |"

“বেশতো ।,

আমরা সকলেই সোফায় বসলাম ।

“একটু চা খাবেন তো £% জয়ন্তবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

“তা খেতে পারি।,

জয়ন্তবাবু সুলেমানকে ডেকে চার কাপ চায়ের অডরি দিলেন ৷ তারপর ফেলুদা একটা
চারমিনার ধরিয়ে তার প্রশ্ন শুরু করল ।

“আপনি বলছিলেন সুকিয়াস আপনার শাশুড়ির হারটা কিনতে চেয়েছিলেন । সেটা
কতদিন আগে %

বিছরখানেক হবে |?

“সুকিয়াস জানলেন কী করে এই হারের কথা %&

এটার কথা অনেকেই জানে । এককালে খবরের কাগজে বেরিয়েছিল তো । আমার
শাশুড়ি মারা যাবার পর তাঁর একটা সংক্ষিপ্ত জীবনী এখানকার “পায়োনিয়ার” কাগজে
বেরিয়েছিল । তাতে হারের কথাটা ছিল । সুকিয়াস এমনিতে মানিলেন্ডার, তেজারতির
কারবার করে । ভাবলে মনে হয় এমন লোকের শিল্পের দিকে কোনও ঝোঁক থাকবে না ।
কিন্তু সুকিয়াস এ ব্যাপারে একটা বিরাট ব্যতিক্রম । আমি ওর বাড়িতে গিয়েছি, ওর সংগ্রহ
দেখেছি । দেখবার মতো সব জিনিস আছে ওর কাছে । ওর রুচি অনবদ্য |

“আপনি যখন্‌ হারটা বিক্রি করলেন না, তখন ওর প্রতিক্রিয়া কী হয় ?

“ও খুবই হতাশ হয়েছিল । ও দু লাখ টাকা অফার করেছিল । আমি নিজে হলে কী
করতাম জানি না, কিন্তু আমার স্ত্রী হারটার প্রতি বিশেষভাবে অনুরক্ত । কোনও মতেই ওটা
হাতছাড়া করবে না । আর সেই হারই...

জয়স্তবাবু একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললেন ।

“আপনি কাউকে সন্দেহ করেন এই ব্যাপারে &
৪8৮২
