“আমার কী করে থাকবে ?” শীলা একটু হেসে বলল | “বরং আপনার থাকা উচিত ।
আপনি তো ভিটেকটিভ |"

“তা জানি ।”

এই কথাটা বলার সঙ্গে সঙ্গেই দরজায় বেলের শব্দ হল । সুলেমান দরজা খুলে দিতে
প্রসেনজিৎ ঢুকল । সে আমাদের দেখে যেন একটু হকচকিয়ে গেল, কিন্ত তার পরেই সামলে
নিয়ে বলল, “ডিটেকটশন চলছে বুঝি £৮

ফেলুদা বলল, “তোমার বোনকে প্রশ্ণ করছিলাম কালকের ব্যাপার নিয়ে । এবার ভাবছি
তোমাকে করব, যদি তোমার আপত্তি না থাকে ।'

“আপত্তি আছে বই কী । পুলিশও আমাকে জেরা করার চেষ্টা করেছিল । আমি কোনও
কথার জবাব দিইনি |;

কিন্তু আমি তো পুলিশ নই 1;

“ইট মেক্‌স নো ডিফারেন্স। কোনও কথার জবাব আমি দেব না |

“তা হলে কিন্তু তোমার উপর সন্দেহ পড়তে পারে |;

“পড়ক । আই ডোন্ট কেয়ার | শুধু সন্দেহে তো আর কিছু হবে না। প্রমাণ চাই, সেই
হারটা খুঁজে পাওয়া চাই।;

“বেশ, তুমি যখন কো-অপারেট করবে না তখন আমাদের দিক থেকেও বলার কিছু নেই ।
আমরা তোমাকে ফোর্স করতে পারি না ।;

ফেলুদা উঠে পড়ল, আর সেই সঙ্গে আমরা দুজনও |

কিন্ত ফেলুদার কাজ শেষ হয়নি । সে বলল, “আমি এবার বাড়ির প্র্যানটা দেখতে চাই ।'

শীলা বলল, “চলুন, আমি আপনাকে ভিতরে নিয়ে যাচ্ছি ।”

যা দেখলাম তা মোটামুটি এই__বৈঠকখানার পরেই খাবার ঘর, তারপর জয়ন্তবাবু আর
সুনীলা দেবীর বেডরুম, তার সঙ্গে বাথরুম ৷ এই বেডরুমের দুপাশে আরও দুটো বাথরুম
সমেত বেডরুম, সে দুটোর একটাতে থাকে শীলা, অন্যটায় প্রসেনজিৎ । জয়ন্তবাবুর ঘর
থেকে দুটো ঘরে যাবার জন্য দরজা আছে। প্রসেনজিতের ঘরের পাশে একটা ছোট্ট
গেস্টরুম আছে তাতে থাকেন মিঃ সোম ।

প্ল্যানটা দেখে বৈঠকখানায় ফিরে এলে শীলা ফেলুদাকে বলল, 'আমি কিন্তু দু-একদিনের
মধ্যেই অটোগ্রাফের খাতা নিয়ে আসছি |”

“আমি তো বলেইছি।? ফেলুদা বলল, “যখন ইচ্ছে এসো_তবে একটা ফোন করে
এসো । আমি তো এখন তদন্তে জড়িয়ে পড়েছি--কখন কোথায় থাকি বলতে পারি না ।
ভাল কথা-_-তোমার বাবাকে একবার আসতে বলবে ? একটু দরকার ছিল |"

শীলা জয়স্তবাবুকে পাঠিয়ে দিল ।

“হল আপনার কোয়েশ্চনিং £ ভদ্রলোক জিজ্ঞেস করলেন ।

“তা হল, তবে আপনার ছেলে কোনও প্রশ্ন করতে দিল না।'

জয়ন্তবাবু আক্ষেপের ভঙ্গিতে মাথা নেড়ে বললেন, প্রসেনজিৎ ওরকমই । ওর আশা

“যাই হোক্‌-__আপনাকে ডাকার কারণ-_মিঃ সাল্ভান্হা কি এখনও দৌকানে থাকবেন %

“এখন তো সাড়ে পাঁচটা-__এখনও নিশ্চয়ই থাকবে 1"

“তা হলে ওঁর দোকানের ঠিকানা আর টেলিকোন নম্বরটা যদি দেন।'

য়গ্ুবাবু তখনই টেলিফোনের পাশে রাখা প্যাড থেকে একটা পাতা ছিড়ে ঠিকানা আর

৪৮৭

 
