ফেলুদা ধন্যবাদ দিয়ে আংটিটা ফেরত দিয়ে দিল ।
“ঠিক আছে । আপনার জেরা শেষ ।,
থ্যা্ক ইউ |;

টে

পরদিন সকালে ফেলুদা ব্রেকফাস্টের পর ট্যাক্সি নিয়ে শ্রীনগরে চলে গেল । বলল, “মনে
হচ্ছে, পরশু ফিরে আসতে পারব ; তবে দু-এক দিন দেরি হলে চিন্তা করিস না ।”

ন'্টা নাগাত পুলিশের জিপ এল, ইনস্পেক্টুর সিং নামলেন | অন্য তাঁবুতে কাজ শেষ করে
ভদ্রলোক আমাদের দিকে এগিয়ে এলেন ।

“হোয়্যার ইজ মিঃ হোমস £% হেসে প্রশ্ন করলেন ভদ্রলোক ।

আমি বললাম ফেলুদা একটু আশীনগর গেছে।

“এই কেসের ব্যাপারে %

হ্যাঁ।'

“কিন্ত তার প্রয়োজন হচ্ছে কেন ? এই কেস তো জলের মতো সোজা |;

“কী রকম?

“বেয়ারাটাই হচ্ছে অপরাধী । তার সুযোগ ছিল। সে একই তাঁবুতে শুত। তা ছাড়া
এসব লোকের লোভ হওয়াটা স্বাভাবিক | বেয়ারাগিরি করে আর কত রোজগার হয় %

“আপনি কি ওকে আ্যারেস্ট করছেন ? লালমোহনবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

'আপাতত থানায় নিয়ে যাচ্ছি জেরার জন্য ৷ তা ছাড়া, ও যে লেফট হ্যান্ডেড তাও প্রমাণ
হয়ে গেছে । ওকে ওর নাম লিখতে বলেছিলাম । ডান হাতে লিখতেই পারল না, কিন্তু বাঁ
হাতে বেশ পারল । কিন্তু তা সত্তেও ও অস্বীকার করছে, সুতরাং ওকে বেশ ভাল রকম জেরা
করা দরকার |;

আংটিটাও পেতে হবে, বললেন জটায়ু।

“সেটাও জেরার জোরে বেরিয়ে যাবে । পুলিশের পক্ষে খুঁজে পাওয়া তো মুশকিল 1 এই
পাহাড়ি পরিবেশে কোথায় লুকিয়ে রেখেছে কে জানে £

ফেলুদা কি তা হলে বৃথাই গেল শ্রীনগর ? কেসটা এতই সোজা ? আমার কিন্তু তা বিশ্বাস
হচ্ছিল না। অত সহজ হলে ফেলুদা অত কাঠখড় পোড়াত না । আমি জানি ও কলকাতায়
খোঁজ করবে । ওর লোক আছে যাদের বলে দিলে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে ওরা যে কোনও খবর
জোগাড় করে দিতে পারে ।

কিন্তু তার পরেই আবার মনে হয়ে যাচ্ছে বেয়ারা লেফট হ্যান্ডেড |

কিন্তু এত সাহস হবে লোকটার ? ও কি জানে না যে ওর ওপরেই প্রথমে সন্দেহ পড়বে ?

ইনস্পেক্টুর সিং বিদায় নিয়ে প্রয়াগকে সঙ্গে করে চলে গেলেন । লোকটাকে দেখে আমার
কষ্ট হল, কারণ ও কান্নাকাটি আরম্ত করে দিয়েছে। পুলিশরা স্বীকারোক্তি আদায় করবার জন্য
কত কী যে করতে পারে সে আমার জানতে বাকি নেই । ফেলুদাও এ নিয়ে বহুবার আক্ষেপ
করে বলেছে। ও বলে পুলিশরা কাজ জানে, ওরা কর্মঠ, কিন্তু দয়ামায়া বলে কিছু নেই ওদের
মধ্যে । অবিশ্যি উপায়ও নেই । অনেক সময় জরুরি তথ্য সংগ্রহ করতে কড়া রাস্তা নিতে
হয়। সে কাজটা প্রাইভেট গোয়েন্দার চেয়ে পুলিশে অনেক বেশি ভাল পারে ।

সুশান্তবাবু এবার দেখি আমাদের দিকে আসছেন । বললেন, “মিঃ মিত্তির তো বোধহয়

শীনগর গেছেন |"
৪১১৯
