পুরু গোঁফ, ঘন ভুরু, রং বেশ ফরসা, গায়ে ছাইরঙের সুতির কোট, সাদা প্যান্ট আর নীল
স্্াইপ্ড শর্ট। জুতো আছে, মোজা নেই। ডান হাতের কড়ে আঙুলে একটা নীল
পাথর-বসানো আংটি, হাতের নখ কাটা হয়নি অন্তত এক মাস | কোটের বুক পকেট ফুলে
উচু হয়ে আছে; মনে হয় কাগজপত্তর আছে । ভীষণ ইচ্ছে হচ্ছিল কাগজগুলো বার করে
দেখতে, কারণ পুলিশ তাই করবে, আর তা হলে হয়তো লোকটা কে তা জানা যাবে ।

“ডোন্ট টাচ» বললেন লালমোহ্নবাবু, যদিও সেটা বলার কোনও প্রয়োজন ছিল না ।
ফেলুদার সঙ্গে থেকে এসব আমার জানা আছে ।

“আমরাই তো ফার্ট ৮ বললেন লালমোহনবাবু। ভদ্রলোক পকেটে হাত ঢুকিয়ে
রেখেছেন, যেন কিছুই হয়নি এমন ভাব, কিন্তু গলার স্বরে বোঝা যায় ওর তালু শুকিয়ে
গেছে।

আমি বললাম, তাই তো মনে হচ্ছে ।? 7

ভদ্রলোক আবার বিড়বিড় করে বললেন, “যাক, তা হলে আমরাই ডিসকাভার করলুম |"

আমি থ ভাবটা কাটিয়ে নিয়ে বললাম, “চলুন, রিপোর্ট করতে হবে 1?

ইয়েস ইয়েস_ রিপোর্ট |”

পাঁচ মিনিটের মধ্যে হোটেলে ফিরে এলাম | ইতিমধ্যে ফেলুদা হাঁজির | __পাপোশে
যখন পা না মুছেই ঢুকলেন, এবং ঘরের মেঝেতে ছটাক খানেক বালি ছড়ালেন, তখন বেশ
বুঝতে পারছি আপনি সবিশেষ উত্তেজিত, কফি হাতে খাটে বসে ফেলুদা লালমোহনবাবুকে
উদ্দেশ করে বলল ।

লালমোহনবাবু ঘটনায় রং চড়াতে গিয়ে দেরি করে ফেলবেন বলে আমি দু-কখায়
ব্যাপারটা বলে দিলাম | এক মিনিটের মধ্যে ফেলুদা নিজেই ফোন করে থানায় খবরটা দিয়ে
দিল । ওই ভাবে সংক্ষেপে গুছিয়ে আমি বলতে পারতাম না, লালমোহনবাবু তো নয়ই।

খুন সম্পর্কে ফেলুদা শুধু একটাই প্রশ্ন করল-_

না, ফেলুদা |:

“তবে বাঙালি নয়, এ বিষয়ে আমি ডেফিনিট” বললেন লালমৌহনবাবু ।

“কেন বলছেন £% ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“জোড়া ভুরু» ভয়ংকর কনফিডেন্সের সঙ্গে বললেন জটাযু__বাঙালিদের হয় না । আর
ওরকম চোয়ালও হয় না। বাজরার রুটি আর গোস্ত খাওয়া চোয়াল । যদ্দুর মনে হয়
বুন্দেলখন্দের লোক ।'

ফেলুদা যে ইতিমধ্যে ডি. জি. সেনের সঙ্গে আপয়েন্টমেন্ট করে ফেলেছে সে কথা
এতক্ষণ বলেনি । সাড়ে আটটায় টাইম দিয়েছেন তাঁর সেক্রেটারি, আর বলেছেন পনেরো
মিনিটের বেশি থাকা চলবে না । আমরা পনেরো মিনিট হাতে নিয়ে বেরিয়ে পড়লাম ।

এবারে বিচে পৌছে দূর থেকেই বুঝলাম যে লাশের পাশে বেশ ভিড় ৷ খবর এতক্ষণে
ছড়িয়ে পড়েছে, পুরীর সমুদ্রতটে এভাবে এর আগে খুন হয়েছে কি না সন্দেহ ।

. আমি জানতাম যে এখানকার থানার কিছু অফিসারের সঙ্গে রাউরকেল্লার কেসটার সময়
ফেলুদার আলাপ হয়েছিল | যিনি ফেলুদাকে দেখে হেসে হাত বাঁড়িয়ে এগিয়ে এলেন তিনি
শুনলাম সাব-ইনস্পেক্টর মৃত্যুঞ্জয় মহাপাত্র ।

“এবার কী, ছুটি ভোগ % মহাপাত্র জিজ্ঞেস করলেন ।

“সেই রকমই তো বাসনা” বলল ফেলুদা | “কে খুন হল %

স্থানীয় লোক নয় বলেই তো মনে হচ্ছে । নাম দেখছি রূপচাঁদ সিং |;

৯০
