সেটাও পাওয়া গেছে ।?

“তা হলে এখন কী হবে %

“রহস্য উদঘাটন । আজ সন্ধ্যা সাতটায় জয়ন্ত বিশ্বীসের বাড়িতে |;

এর পর ফেলুদাকে পর পর অনেকগুলো ফোন করতে হল। প্রথমে অবশ্য
জয়ন্তবাবুকে । ভদ্রলোক রাঁজি হয়ে গেলেন । বললেন, “বাকি সবাইকে তা হলে আপনিই
খবর দিয়ে দিন । আপনি তো সকলের টেলিফোন নম্বরই জানেন |;

ভীষণ উৎকণ্ঠা নিয়ে পৌনে সাতটার সময় হেক্টুর জয়ন্ত বিশ্বাসের বাড়িতে গিয়ে হাজির
হলাম । ইনস্পেক্টর পাণ্ডেও এসে পড়লেন সাতটার পাঁচ মিনিট আগে_ সঙ্গে দুজন
কনস্টেবল, আর আরেকটি লোক যার হাতে হাতকড়া ৷ বুঝলাম সেই হচ্ছে খুনি গুপ্তা ।

সাতটা বেজে পাঁচ মিনিটের মধ্যেই সকলে এসে পড়ল । সকলে বলতে তালিকাটা দিয়ে
“হোয়াট ইজ দিস ফার্স % ফেলুদা বলল, আপনি এটাকে প্রহসন বলে মনে করতে পারেন,
কিন্তু আর সকলের কাছে ব্যাপারটা বোধহয় খুবই সিরিয়াস |

হারটা পাওয়া গেছে কি ৮ চাপা স্বরে প্রশ্ন করলেন সুনীলা দেবী ।

“যথাসময়েই তার উত্তর পাবেন”, বলল ফেলুদা । তারপর উঠে দাঁড়িয়ে সমবেত সকলের
উপর একবার চোখ বুলিয়ে বলল, “রহস্যের সমাধান হয়েছে। বলাই বাহুল্য, এটা পুলিশের
সাহায্য ছাড়া হত না। আমি আপনাদের এখন ঘটনাটা বলতে চাই । আশা করি আপনাদের
মনে যে সমস্ত প্রশ্ন রয়েছে তার জবাবও আমার কথায় পেয়ে যাবেন |)

“আই হোপ খুব বেশি সময় নেবেন না, বললেন রতনলাল ব্যানার্জি, “আমার একটা ডিনার
আছে ।'

“যতটুকু দরকার তার এক মুহূর্ত বেশি নেব না', বলল ফেলুদা ।

সবাই চুপ ।

“তা হলে এবার শুরু করি %

করুন, বললেন জয়ন্তবাবূ ।

“গোড়াতেই বলে রাখি যে এখানে দুটো তদন্তের ব্যাপার নিয়ে আমাদের কারবার । এক
হল শকুত্তলা দেবীর হার চুরি, আর দ্বিতীয় হল মিঃ সুকিয়াসের মাডরি ।

“এই তদন্তের ব্যাপারে আমি সকলকে জেরা করি । তার মধ্যে সকলেই যে সব সময় সত্যি
কথা বলেছেন তা নয় । তাদের মিথ্যে কিছু ধরা পড়েছে অন্যের জেরাতে | কেউ কেউ কিছু
ব্যাপারে অনেককে সন্দেহ করা চলতে পারত | তার মধ্যে ছিলেন শ্রীমান প্রসেনজিৎ যিনি
ড্রাগের নেশা ধরেছেন এবং সে ড্রাগ কেনার জন্য তাঁর প্রায়ই টাকার দরকার হয় । সে টাকা
তিনি এর-ওর কাছ থেকে ধার করেন. এবং জুয়া খেলেও জোগাড় করেন । তারপর
আরেকজনকে সন্দেহ করা চলতে পারে ; তিনি হলেন সুদর্শন সোম । পরের আশ্রিত তিনি,
অভাবী লোক, হয়তো সে অবস্থা থেকে মুক্তি পাবার জন্য তিনি হারটা চুরি করেছিলেন । তা
ছাড়া আছেন মিঃ সাল্ডান্হা ৷ তাঁর দোকান ভাল চলছে না, তিনি নিজের অবস্থার উন্নতি
করার জন্য হারটা চুরি করতে পারেন । এক জনের উপর সন্দেহ করার কোনও কারণ ছিল
না, তিনি হলেন জয়ন্তবাবু । কারণ তাঁর জবানিতে তিনি বলেছিলেন যে তাঁর ব্যবসা ভালই
চলছে, তাঁর টাকার কোনও অভাব নেই । কিন্তু আরেকজনের জবানিতে আমি শুনি যে তাঁর
ব্যবসা মোটেই ভাল যাচ্ছে না, তিনি ফ্াস্ট্রেশন বশত তাঁর মদের মাত্রা বাড়িয়ে দিয়েছেন ।

৪৯৯

 
