্থ্যা, কিন্তু চেনী গলা হলে তো আর দ্বিধার কোনও কারণ থাকে না ।”

“তা হলে ধরে নিন যে হিঙ্গোয়ানির সঙ্গে এই গোয়েন্দার আলাপ ছিল, এবং হিঙ্গোয়ানি
তাকে অসৎ লোক বলে জানতেন না|?

কিন্তু সেই লোক যখন ছুরি বার করবে তখন হিঙ্গোয়ানি বাধা দেবেন না ? স্ট্রাগূল হবে
না?

“আপাতদৃষ্টিতে তাই মনে হয়। কী ক্ষেত্রে সেটা সম্ভব সেটা আপনি ভেবে বের
করবেন । যদি না পারেন, তা হলে বুঝতে হবে আপনার পাঠকদের অভিযোগের যথেষ্ট কারণ
আছে। কোথায় গেল আপনার আগের সেই জৌলুস ? সেই ক্ষুরধার_;

চুপ ॥
ব্রেক কষতে হল ।

ফেলুদা আমাদের দিক থেকে চোখ ঘুরিয়ে এখন দেয়ালের দিকে চেয়ে-_চোখে সৃতীক্ষ
দৃষ্টি, কপালে গভীর খাঁজ ।

আমি আর জটায়ু প্রায় এর মিনিট কথা বন্ধ করে ফেলুদার এই নতুন চেহারাটা
দেখলাম । তারপর আমাদের কানে এল কতকগুলো কথা-_ফিসফিসিয়ে বলা__

বুঝেছি ।--কিন্ত কেন, কেন, কেন %

দশ-বারো সেকেন্ড নৈঃশব্দ্যের পর লালমোহনবাবুর চাপা কণ্ঠস্বর শোনা গেল ।

“আপনি একটু একা থাকতে চাইছেন কি?

'থ্যাঙ্ক ইউ, মিস্টার গাঙ্গুলী । আধঘন্টা, আধঘন্টা একা থাকতে চাই ।;

আমরা দুজনে উঠে পড়লাম |

১৪

আমার মনে যে ইচ্ছেটা ছিল, সেটা দেখলাম লালমোহনবাবুর ইচ্ছের সঙ্গে মিলে গেছে।
সেটা হল নীচে কফি শপে গিয়ে চা খাওয়া |

আমরা কফি শপে গিয়ে একটা টেবিল দখল করে বসে চায়ের অডাঁরি দিলাম । “সঙ্গে
স্যান্ডউইচ -হলে মন্দ হত না” বললেন জটায়ু | "শুধু চা বড় চট করে ফুরিয়ে যাবে । আধ
ঘণ্টা কাটাতে হবে তো ! বেয়ারা দাঁড়িয়েছিল; চায়ের সঙ্গে দু প্লেট চিকেন স্যান্ডউইচ যোগ
করে দিলাম | |
আসার আগে আঁচ পেয়েছি যে ফেলুদা আলোর সন্ধান পেয়েছে । সেটা কম কি বেশি
জানি না, কিন্তু বুঝতে পারছি যে শিরদাঁড়া দিয়ে ঘন ঘন শিহরন বয়ে যাচ্ছে ।

হাতে সময় আছে তাই লালমোহনবাবু তাঁর সবে-মাথায়-আসা উপন্যাসের আইডিয়াটা
শোনালেন । যথারীতি গল্পের নাম আগেই ঠিক হয়ে গেছে। মাঞ্চুরিয়ায় রোমাঞ্চ |
বললেন, “ায়ন৷ সম্বন্ধে একটু পড়ে নিতে হবে । অবিশ্যি আমার এ গল্পে আজকের চিনের
চেহারা পাওয়া যাবে না ; এ হবে ্যার্ডারিনদের আমলের চায়না |"

. খাওয়া শেষ, লালমোহনবাবুর গল্প শেষ, তাও দেখি দশ মিনিট সময় রয়েছে ।

কফি শপ থেকে লবিতে বেরিয়ে এসে জটায়ু বললেন, “কী করা যায়, বলো তো !

আমি বললাম, “আমার ইচ্ছে.করছে একবার বুক শপটাতে টু মারি । ওটা তো এখন
আমাদের কাছে একটা হিস্টোরিক জায়গা নয়ন তো ওখান থেকেই অদৃশ্য হয়েছে ।'
গুড় আইডিয়া । আর বলা যায় না_ হয়তো গিয়ে দেখব আমার বই ডিসপ্লে করা

হয়েছে।?
৬৫১
