“আমি আগাম হাজার টাকা নিই; তারপর তদস্ত িক মতো শেষ হলে পর আরও হাজার
নিই।'

“রহস্যের সমাধান না হলে আগ্নীমটা ফেরত দেওয়া হয়?

“আজ্ঞে না, তা হয় না।' |

“ভেরি গুড। আমি তোমাকে হাঁজার টাকার চেক লিখে পাঠিয়ে দিচ্ছি। দোহাই বাপু__ আমি
কোনদিন ফস করে চলে যাব__ একে ভায়বেটিস, তার উপর একটা স্ট্রোক হয়ে গেছে_ যাবার
আগে ইন্দ্রের খুনির শাস্তি হয় এটা আমি দেখে যেতে চাই।'

“শুধু একটা প্রশ্ন করার বাকি আছে!”

বলো।? ূ

হুকুম চাঁদ বলে কি আপনার বন্ধৃস্থানীয় কেউ আছে?

“হুকুম সিং বলে একজনকে চিনতাম, তা সে অনেকদিন আগে।?

থ্যাঙ্ক ইউ।” ্‌

ফেলুদা প্রদ্যুন্নবাবুর সঙ্গেই আগে কথা বলা স্থির করল। কীর্তিনারায়ণবাবু উঠে চলে যেতেই
প্রদ্যুন্নবাবু এসে ঘরে ঢুকলেন। ভদ্রলোক প্রথম কথাই বললেন, “দারোগা সাহেব একবার
আপনার সঙ্গে দেখা করতে চান।'

“কে, মিস্টার পোদ্দার?

“হ্যাঁ, উনি নীচে আছেন।”

আমরা তিনজন নীচে রওনা দিলাম। লালমোহনবাবু এতক্ষণ চুপচাপ ছিলেন, তবে বুঝতে
পীরছিলাম যে উনি সব কথা মনোযোগ দিয়ে শুনছিলেন। বিভিন্ন লোকে কী ভাবে কথা বলে
সেদিকে নাকি লেখকদের দৃষ্টি রাখতে হয়, তা না হলে গল্পে ভাল ডায়ালগ লেখা যায় না। তা
বলেছিলেন, “শোনো ভাই তপেশ, তোমার দাদাকে কিন্তু আমরা তদন্তের ব্যাপারে যতটা সাহায্য
করতে পারি ততটা করি না। এবার থেকে আমরাও চোখ-কান খোলা রাখব। শুধু দর্শকের
ভূমিকা নেওয়াটা কোনও কাজের কথা নয়__বিশেষ করে আমি নিজেই যখন গোয়েন্দা কাহিনী
লিখি।”

মণিলাল পোদ্দার ফেলুদাকে দেখে একগাল হেসে বললেন, গন্ধে গন্ধে ঠিক এসে হাজির
হয়েছেন দেখছি।”

ফেলুদা বলল, “আমি তো ভাবলাম এসে দেখব আপনি বুঝি কেস খতম করে ফেলেছেন।”

ব্যাপারটা তো মোটামুটি বোঝাই যাচ্ছে” বললেন মণিলালবাকু “যাত্রা পার্টিদের মধ্যে
রেষারেষি। ভিকটিম ভারত অপেরার স্তম্ভ বিশেষ, গর জোরেই প্রায় নাটক চলত, অন্য দল
তাঁকে ভাঙিয়ে নিতে চেষ্টা করছিল, পারেনি, তাই তাঁকে খুন করে ভারত অপেরাকে খোঁড়া
করে দিয়েছে। অবিশ্যি চুরিরও একটা মোটিভ ছিল, কারণ ঘরে কিছু কাগজপত্র ঘাঁটাঘাঁটি করা
হয়েছিল। হয়তো ওর লেখা কোনও নতুন নাটক খুঁজছিল।'

“আপনি ভারত অপেরার মালিকের সঙ্গে কথা বলেছেন?

শুধু ভারত অপেরা কেন? যেদিন খুনটা হয় সেদিন রাইভ্যাল কোম্পানি বীণাপাণি অপেরার
ম্যানেজার এসেছিলেন ভিকটিমের সঙ্গে দেখা করতে। ভদ্রলোকের নাম অশ্বিনী ভড়। অনেক
প্রলোভন. দেখান। বিশ হাঁজার টাকা মাইনে অফার করেন; কিন্তু ইন্দ্রনারায়ণ কোনও কমিট
করেননি। ভারত অপেরার প্রতি ন্যাচারেলি ওর একটা লয়েলটি ছিল। অশ্বিনী ভড় চলে যান
পৌনে এগারোটায়। খুনটা হয় বারোটা থেকে সাড়ে বারোটার মধ্যে। বাড়ির পিছনের দরজা
খোলা ছিল। চাকর বলে ইন্দ্রনারায়ণ তখনও কাজ করছিলেন, আর মাঝে মাঝে বেহালা

৩০৯
