“আপনার বাবা কি---£

মারা গেছেন। বিলেত থেকে ফেরার পাঁচ বছরের মধ্যেই। মা-ও মারা গেছেন দশ বছর
হল। আমার স্ত্রী বর্তমান। একটিই সন্তান আছে__আমার মেয়ে। সে বিয়ে করে দিল্লিতে
রয়েছে। স্বামী আই. এ. এস.। এই হল আমার কার্ড। এতে আমার নাম ঠিকানা ফোন নম্বর
সবই পাবেন),

কার্ডটা দেখলাম। নাম--রঞ্জন কে. মজুমদার; ঠিকানা-_-১৩ রোল্যান্ড রোড; ফোন-__
২৮-৭৪০১।

ফেলুদা বলল, “আমি আপনার সঙ্গে অবশ্যই যোগাযোগ রাখব। কোনও প্রয়োজন হলে আশা
করি আপনি আমাকে সাহায্য করবেন।?

“সম্ভব হলে নিশ্চয়ই করব।”

ভদ্রলোক উঠে পড়ে বললেন, “ছবিটা তা হলে আপনার কাছেই রইল।'

হ্যাঁ। ওটার একটা কপি করে ওরিজিনালটা আপনাকে ফেরত দিয়ে দেব। ভাল কথা-_
আপনি কী করেন সেটা তো জানা হল না।'

“সরি। আমারই বলা উচিত ছিল। আমি চার্টার্ড আাকাউন্ট্যান্ট। বি. কম পাশ করি সেন্ট
জেভিয়ার্স থেকেই। লী আ্যান্ড ওয়াটকিনস্‌ হচ্ছে আমার আপিসের নাম।”

থ্যাঙ্ক ইউ।

“আসি তা হলে। গুড ডে।,

“অভিনব মামলা” ভদ্রলোকের গাড়ি চলে যাবার পর বললেন লালমোহনবাবু।

“সে বিষয়ে সন্দেহ নেই, বলল ফেলুদা । “এমন কেস আর পেয়েছি বলে তো মনে পড়ে না।?

“একবার ছবিটা দেখতে পারি কি?

ফেলুদা ছবিটা জটায়ুকে দিল। ভদ্রলোক ভূরু কুঁচকে সেটার দিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থেকে
বললেন, “সাহেব না ইন্ডিয়ান তা বোঝার কোনও উপায় নেই। এ কেস আপনি কীভাবে কনডাক্ট
করবেন তা আমার মাথায় আসছে না!

“আপনার মাথার প্রয়োজন নেই। ফেলু মিত্তিরের মাথায় এলেই হল।'

 

২

ফেলুদার একজন চার্টার্ড আযাকাউন্ট্যান্ট মক্ষেল ছিল, নাম ধরণী মুখার্জি। ফেলুদা টেলিফোনে
তার সঙ্গেই যোগাযোগ করল। ভদ্রলোক বললেন, রঞ্জন মজুমদারকে খুব ভাল করে চেনেন,
কারণ দুজনেই স্যাটার্ডে ক্লাবের মেম্বার। রঞ্জনবাবু কীরকম লোক জিজ্ঞেস করাতে ধরণীবাবু
বললেন যে, তিনি একটু চাপা ধরনের লোক, বিশেষ মিশুকে নন, বেশিরভাগ সময় ক্লাবে
চুপচাপ একা বসে থাকেন। ড্রিংক করেন_-তবে মাত্রাতিরিক্ত নয়। রঞ্জনবাবু যে ছেলেবেলায়
কিছুকাল বিলেতে ছিলেন সে কথাও ধরণীবাবু জানেন, কিন্তু তার বাইরে আর কিছুই বিশেষ
জানেন না।

১৯৫২-তে সেন্ট জেভিয়ার্সে ইন্টারমিভিয়েটে কে কে ছাত্র ছিল তার হদিস পেতে ফেলুদার
বিশেষ বেগ পেতে হল না। সেই ছাত্রদের তালিকায় খুব ভাল করে চোখ বুলিয়ে ফেলুদা বলল,
'এর মধ্যে একজনের নাম চেনা চেনা মনে হচ্ছে। যদ্দুর মনে হয় ভদ্রলোক হোমিওপ্যাথি
করেন।” বাড়ি ফিরে এসে বলল, “তৌোপসে, ভাক্তার হীরেন বসাকের নামটা ডিরেক্টরিতে বার
করে ভদ্রলোকের টেলিফোন নাম্বারটা আমায় দে তো।?

আমি দু মিনিটে কাজটা সেরে দিলাম। ফেলুদা সেই নম্বরে ফোন করে একটা আ্যাপয়েন্টমেন্ট

৫৭০
