“গর ছেলে কি ওর বাপের ব্যবসা দেখে ৮

“কিশোরীলালের নিজের ইচ্ছা নেই বাপের ব্যবসায় থাকার । সে নিজে একটা কিছু করতে
চায়, এবং সেই নিয়ে তার বাপের সঙ্গে কথাও হয়েছে । গণেশ তার ছেলেকে খুব ভালবাসে,
তাই শেষ পর্যন্ত সে রাজিও হয়ে যেতে পারে |?

“আই সি।,

"ভাল কথা-_আপনাদের কালকের প্ল্যান কী ?”

“কাল ভাবছি সকালে একবার কেন্দুলির মেলাটা দেখে আসব |"

“আপনারা সবাই যাবেন £ ইনক্লুডিং এই দুই সাহেব £

'সেরকমই তো মনে হয় |”

'তা হলে আপনাকে বলে দিই--আপনি এই ম্যাক্সওয়েল ছোকরাটির উপর একটু দৃষ্টি
রাখবেন | ওর ব্যবহার আমার মাথায় দুশ্চিন্তা ঢুকিয়ে দিয়েছে।

“নিশ্চয়ই রাখব |"

লজে ফিরে এসে আরও দুজনের সঙ্গে আলাপ হল- তাদের কথা এই বেলা লিখে রাখি ।

এক-_ মিস্টার নস্কর । ইনি কলকাতার একজন নাম-করা ধনী ব্যবসায়ী । ইনি আগেই
দুটোর সময় নিজের গাড়িতে এসে পৌঁছেছেন ।

দুই_ জগন্লাথ চট্টোপাধ্যায় । ইনি বোলপুরেই থাকেন । সটেটসম্যানে লিটারের লেখাটা
পড়ে সোজা আমাদের সঙ্গে এসে দেখা করে বললেন উনি বীরভূম সম্পর্কে বিশেষজ্ঞ ।
এখানকার প্রত্যেকটি টেরা কোটা মন্দির গর দেখা এবং সে ব্যাপারে উনি সাহেবদের খুব
সাহীষ্য করতে পারেন । পিটার তাঁকে বলে দিল ওর সঙ্গে যোগাযোগ রাখতে |

মিঃ নস্কর_ পরে জেনেছিলাম পুরো নাম অর্ধেন্দু নস্কর_ ট্যুরিস্ট লজে এসে লাউর্জে
আমাদের দেখা পেলেন । আমরা সবাই তখন লাঞ্চের ডাক কখন পড়বে তার অপেক্ষায় বসে
আছি। ভদ্রলোক এসে ঢুকতে আমাদের সকলেরই দৃষ্টি আকর্ষণ করলেন, কারণ চেহারাটা
বেশ চোখে পড়ার মতো | টকটকে গায়ের রং ফ্রেঞ্চ কাট কালো দাড়ি, চোখে রিমলেস
চশমা, পরনে গাট নীল সুটের সঙ্গে জামার উপর-কালো নকশা করা স্কার্ ।

ভদ্রলোক দুজন সাহেবের সামনে দাঁড়িয়ে “মিঃ রবার্টসন ? বলতেই পিটার উঠে দাঁড়িয়ে
তার হাতটা বাড়িয়ে দিল । ভদ্রলোক করমর্দন করে বললেন, “মাই নেম ইজ ন্যাস্কার । আমি
এখানে চলে আসছি আমার গাড়িতে 1,

“হোয়াট ক্যান আই ডু ফর ইউ ?

নস্কর একটা চেয়ার টেনে নিয়ে পিটারের মুখোমুখি বসে বলল, “আগে তোমার মুখ থেকে
আমি একটা কথা শুনতে চাই...

ণ্কী ?

'দেড়শো বছর আগে তোমার পূর্বপুরুষ তাঁর ভায়রিতে যে বাসনার কথা লিখেছেন, তুমি
কি সত্যিই সেটা পূরণ করতে এদেশে এসেছ ?

'আযবসোলিউটলি, বলল পিটার ।

“তুমি কি অতিপ্রাকৃতে বিশ্বাস কর ? তোমার কি সত্যিই ধারণা যে রুবিটা ভারতবর্ষে
ফেরত দিলে তোমার পূর্বপুরুষের আত্মা শান্তি পাবে ?”

পিটার শুকনো গলায় উত্তরটা দিল |

“আমি কী বিশ্বাস করি বা না করি সেটা জানার কী দরকার ? যতদূর বুঝছি আপনি রুবিটা

কেনার প্রস্তাব করছেন । আমার উত্তর হল আমি ওটা বেচব না |
৬৭২
