গেছে দোতলায় । দুটো পাশাপাশি ঘর আমাদের-_দুশো ছাক্বিশ, দুশো সাতাশ ।

“আমি কলকাতার লোক; বললেন ভদ্রলোক, “বেড়াতে এসেছি ফ্যামিলি নিয়ে । ইনি
অবিশ্যি এখানেরই বাসিন্দা |”

আরেকজন বয়স্ক ভদ্রলোকও যে সোফাটায় বসে ছিলেন সেটা এতক্ষণ লক্ষ করিনি ।
চোখে কালো ফ্রেমের চশমী, টকটকে রং, চুল ধপধপে সাদা ৷ সব মিলিয়ে রীতিমতো সৌম্য
চেহারা ।

ভদ্রলোক এগিয়ে এসে আমাদের নমফ্কার করলেন ।

“এনারা নেপালে আছেন প্রায় তিনশো বছর, প্রথম ভদ্বলোকটি বললেন ।

“বলেন কী ! ফেলুদা ও জটায়ু একসঙ্গে বলে উঠল ।

“সে এক ইতিহাস | শুনে দেখবেন এর কাছে ।?

“তা চলুন না আমাদের ঘরে» বলল ফেলুদা । “আমি এমনিতেই নেপালের বাঙালিদের
সম্বন্ধে একটু ইনফরমেশন চাচ্ছিলাম, একটা বিশেষ দরকারে 1"

আমি জানি ফেলুদা কী দরকারের কথা বলছে, আর এটাও জানি যে দরকার না থাকলে
ফেলুদা চট করে কাউকে প্রথম আলাপেই নিজের ঘরে. ডেকে এনে গপ্পো করে না।

দুশো ছাবিবশ-্টা ভাবল রুম, অর্থাৎ আমার আর ফেলুদার ঘর | সেখানেই বসে রুম
সার্ভিসকে বলে আনানো চা খেতে খেতে কথা হল ।

কাঠমাণ্ডুর বাসিন্দা ভদ্রলোকটির নাম হরিনাথ চক্রবর্তী । ত্রিভুবন কলেজের ইংরিজির
অধ্যাপক ছিলেন, পাঁচ বছর হল রিটায়ার করেছেন । তিনি তাঁদের বংশের ইতিহাস যা
বললেন তা হল এই__

প্রায় তিনশো বছর আগে নেপালে নাকি একবার প্রচণ্ড খরা হয় । এখানে তখন মল্পদের
রাজত্ব | রাজা জগংজয় মল্ল এক বিখ্যাত তান্ত্রিককে নিয়ে আসেন বাংলাদেশ থেকে, যদি
তার তন্ত্রের জোরে তিনি খরা দূর করতে পারেন । এই তান্ত্রিক ছিলেন হরিনাথের পূর্বপুরুষ
জয়রাম চক্রবর্তী । জয়রামের পুজোর জোরে নাকি কাঠমাওু উপত্যকায় এগারো দিন ধরে
একটানা বৃষ্টি হয় । জগতজয় মল্প জমিজমা দিয়ে জয়রামকে সপরিবারে কাঠমাপ্ডুতেই রেখে
দেন। পঁচিশ বছরে এক পুরুষের হিসেবে চক্রবর্তীরা কাঠমাও্ুতে দশ-পুরুষ ধরে আছেন ।
মল্পদের পরে রাণাদের আমলেও চক্রবতীদের খাতির কমেনি, কারণ রাণারাও ছিলেন গোঁড়া
হিন্দু। দুই পুরুষ আগে অবধি পুজো-আচ্চার কাজই চালিয়ে এসেছেন চক্রবর্তীরা ।
হরিনাথবাবুর এক কাকা এখনও পশুপতিনাথের মন্দিরের পৃজারিদের একজন | হরিনাথের
বাবা দীননাথই প্রথম কলকাতায় গিয়ে পড়াশুনা করেন বিংশ শতাব্দীর গোড়ায় । ফিরে এসে
তিনি রাণাদের ফ্যামিলিতে প্রাইভেট টিউশনি করেন বাহাত্তর বছর বয়সে তাঁর মৃত্যু পর্যন্ত ।
হরিনাথবাবুও কলকাতায় লেখাপড়া করেন । তাঁর ছিল ইংরেজি সাহিত্যের দিকে ঝোঁক ।
প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বি এ আর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম এ পাশ করে তিনিও কাঠমাণড
ফিরে এসে একই রাণা পরিবারে প্রাইভেট টিউশনি করেন। তার পর যখন রাণাদের
প্রতিপত্তি চলে গিয়ে রাজা ব্রিভুবনের নামে কলেজ তৈরি হল, তখন হরিনাথ সেই কলেজে
ইংরেজির অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন ।

'অবিশ্যি আমার ছেলেরা মন্ত্রন্ব থেকে আরও দূরে সরে গিয়েছিল', তাঁর কাহিনী শেষ
করে বললেন হরিনাথ চক্রবর্তী | “ব্ডটি__নীলাদ্রি ছিল মাউনটেনিয়ারিং ইনস্টিটিউটের
শিক্ষক |; . |

“ছিল মানে ৮

“সে সেভেনটি-সিক্সে পাহাড় থেকে পড়েই মারা যায় |;

 

১৯৫
