ম ভেবেছিলাম ছদ্মনামে এখানে থেকে ঠাকুরদাদা সম্বন্ধে রিসার্চ করে চলে যাব, আর
হতু ছবিটা উত্তরাধিকারসূত্রে আমারই প্রাপ্য, ওটা নিয়ে যাব। কিন্তু ঘটনাচক্রে এবং
প্রদোষবাবূর আশ্চর্য বুদ্ধির জন্য__-আসল পরিচয়টা দিতেই হল। আশা করি আপনারা
অপরাধ নেবেন না।?

ফেলুদা বলল, “এখানে একটা কথা বলি রাজশেখরবাবু- পাঁচ বছর আগে পর্যন্ত
চন্দ্রশেখরের চিঠি পেয়েছেন ভুঁদেব সিং । কাজেই আইনত ছবিটা এখনও আপনার প্রাপ্য
নয়। কিন্ত আমার মতে ছবি আপনার কাছেই থাকা উচিত । কারণ আপনিই সত্যি করে
এটার কদর করবেন । কী বলেন নবকুমারবাবু %

“একশোবার । কিন্তু মিস্টার মিত্তির, আপনার সন্দেহটা হল কী করে বলুন তো £ আমার
কাছে তো সমস্ত ব্যাপারটা ভেলকির মতো |?

ফেলুদা বলল, "উনি যে বাংলাদেশের বাঙালি নন সেটা সন্দেহ হয় সেদিন দুপুরে ওঁর
খাওয়া দেখে । সুক্তো কখন খেতে হয় সেটা বাংলার বাঙালিরা ভাল ভাবেই জানে । ইনি
দেখলাম বেশ কিছুক্ষণ ইতস্তত করে প্রথমে খেলেন ডাল, তারপর মাছ, সব শেষে সুক্তো ৷
তাঁ ছাড়া, সন্দেহের দ্বিতীয় কারণ হল-_+

এবার ফেলুদা যে ব্যাপারটা করল সেটা একেবারে ম্যাজিক ।

উত্তরের দেওয়ালের দিকে গিয়ে চন্দ্রশেখরের আঁকা তাঁর বাবা অনত্তনাথের ছবির সামনে
দাঁড়িয়ে নিজের দুটো হাত ছবির গোঁফে আর দাড়ির উপর চাপা দিতেই দেখা গেল মুখটা হয়ে
গেছে রবীন চৌধুরীর !

লালমোহনবাকু ক্ল্যাপ দিয়ে উঠলেন, আর আমি ত্যাদ্দিনে বুঝতে পারলাম রবীনবাবুকে
দেখে কেন চেনা চেনা মনে হত ।

কিন্ত চমকের এখানেই শেষ না।

একটি চাকর কিছুক্ষণ হল একটা টেলিগ্রাম নিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল, এবার সেটা নবকুমারবাবুর
হাতে এল ।

ভদ্রলোক সেটা খুলে পড়ে চোখ কপালে তুলে বললেন, “আশ্র্য ! নন্দ লিখেছে আজ
সকালের ফ্লাইটে কলকাতায় আসছে ।. আমি কিছুই বুঝতে পারছি না।;

ফেলুদা বলল, "ওটার জন্য আমিই দায়ী, মিস্টার নিয়োগী । আপনার নাম করে কাল
আমিই ওকে টেলিগ্রাম করেছিলাম |”

“আপনি £

“আজ্ঞে হ্যাঁ। আমি বলেছিলাম সৌম্যশেখরবাবুর হার্ট আ্যাটাক হয়েছে । কন্ডিশন
ক্রিটিক্যাল | কাম ইমিডিয়েটলি |;

রং

নবকুমারবাবুর কাছ থেকে আরও টাকা নেওয়ার ব্যাপারে প্রচণ্ড আপত্তি করেছিল
ফেলুদা । বলল, 'দেখলেন তো, তদন্তর ফলে বেরিয়ে গেল আপনার নিজের ভাই হচ্ছেন
অপরাধী |; তাতে নবকুমারবাবু বেশ বিরক্ত হয়েই বললেন, “ওসব কথা আমি শুনতে চাই
না। আপনি আমাদের হয়ে তদন্ত করেছেন । ফলাফলের জন্য তো আপনি দায়ী নন।
আপনার প্রাপ্য আপনি না নিলে আমরা অসন্তুষ্ট হব । সেটা নিশ্চয়ই আপনি চান না|?

নিজের ভাই অপরাধী প্রমাণ হলেও, সেই সঙ্গে যে খুড়তুতো ভাইটিকে পেলেন

নবকুমারবাবু, তেমন ভাই সহজে মেলে না । টিনটোরেটোর যীশু যে এখন উপযুক্ত লোকের
২২১
