একটা ছোট্ট নীল বাক্সের মধ্যে একটা ট্র্যাভেলিং জ্যালার্ম ব্লুক |

“এ জিনিস তো আমরাও এককালে করতুম মশাই, বললেন লালমোহনবাবু । “আমার
পাশের ঘরে ছোঁটকাকা শুতেন ; পরীক্ষার সময় আ্যালার্ম দিয়ে ভোরে উঠতুম, আর ওঁর যাতে
ঘুম না ভাঙে তাই ঘড়িটা রাখতুম বালিশের নীচে |?

হু” বলল ফেলুদা, “কিন্তু ইনি আযালার্ম দিয়েছিলেন সাড়ে তিনটেয় |”

“সাড়ে তিনটে 1,

নবকুমারবাবু অবাক ।

এবং সেই সময়ই বোধহয় গিয়েছিলেন চন্দ্রশেখরের স্টুডিয়ৌতে ৷ মনে হয় ভয়ানক কিছু
একটা সন্দেহ করছিলেন । সেই সন্দেহের কথাটাই বোধহয় আমায় বলতে চেয়েছিলেন
গতবার |;

সং

এই খুনের আবহাওয়াতেও লালমোহনবাবুর হঠাৎ উৎফুল্প হয়ে ওঠার কারণ আর কিছুই
না; নবকুমারবাবুর এগারো বছরের ছেলে আর ন বছরের মেয়ে দুজনেই বেরিয়ে গেল
জটায়ুর অন্ধ ভক্ত | তদ্রলোককে বৈঠকখানার সোফায় ফেলে দুজনেই চেপে ধরল-_একটা.
গল্প বলুন ! একটা গল্প বলুন !ঃ

লালমোহনবাবু খুব স্পিডে উপন্যাস লেখেন ঠিকই, তাই বলে কেউ চেপে ধরলেই যে
টুথপেস্টের টিউবের মতো গলগল করে নতুন গল্প বেরিয়ে যাবে এমন নয় ! “আচ্ছা বলছি;
বলে পর পর তিনবার খানিকদূর এগোতেই ভাই বোনে টেচিয়ে ওঠে__-আরে, এ তো;
সাহারায় শিহরন !' “আরে, এ তো হনডুরাসে হাহাকার ! এ তো অমুক, এ তো তমুক...

শেষে ভদ্রলোকের কী অবস্থা হল জানি না, কারণ ফেলুদা নবকুমারবাবুকে বলল যে
একবার খুনের জায়গাটা দেখবে ।

লালমোহনবাবুকে দোতলায় রেখে আমরা তিনজনে গেলাম চন্দ্রশেখরের স্টডিয়োতে ।

প্রথমেই যেটার দিকে দৃষ্টি দিয়ে ফেলুদা থেমে গেল সেটা হল ঘরের মাঝখানের
টেবিলটা ।

“এর ওপর একটা ব্রঞ্জের মূর্তি ছিল না__একটা ঘোড়সওয়ার £

“ঠিক বলেছেন । ওটা ইন্সপেক্টর মণ্ডল নিয়ে গেলেন আঙুলের ছাপ নেওয়ার জন্য ৷ ওঁর
ধারণা ওটা দিয়েই খুনটা করা হয়েছে ।

+

এবার আমরা তিনজনেই দক্ষিণের দেয়ালের কোণের ছবিটার দিকে এগিয়ে গেলাম |

আজ যেন যীশুর জৌলুস আরও বেড়েছে । কেউ পরিষ্কার করেছে কি ছবিটাকে ?

ফেলুদা এক পা এক পা করে এগিয়ে গিয়ে ছবিটার একেবারে কাছে দাঁড়াল । তারপর
মিনিটখানেক সেটার দিকে চেয়ে থেকে একটা অদ্ভুত প্রশ্ন করল ।

_হিটালিতে রেনেসাঁসের যুগে মিনি-শ্যামাপোকা ছিল কি %

'মিনি-শ্যামাপোকা £ নবকুমারবাবুর চোখ কপালে উঠে গেছে।

“আজকাল তিনরকম শ্যামাপোকা হয়েছে জানেন তো £ মিনি, মিডি আর ম্যাক্সি ।
ম্যাক্সিগুলো সাদা, সবুজ নয় । মিনিগুলো রেগুলার কামড়ায় । সবুজ মিডিগুলো অবিশ্যি
চিরকালই ছিল । কিন্তু ধড়বিংশ শতাব্দীর ভেনিসে ছিল কি না সে বিষয় আমার সন্দেহ

আছে ।:
২১৯৫
