কিশোরীলাল আজ্ঞা পালন করতে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল । আমরা চেয়ার আর সোফায়
ভাগাভাগি করে বসলাম | এবারে লক্ষ করলাম দেয়ালে চতুর্দিকে টাঙানো দেবদেবীর ছবি |
মগনলাল মেঘরাজের বেনারসের বৈঠকখানার কথা মনে পড়িয়ে দেয় ।
না, আমরা এসেছি মিঃ রবার্টসনের সঙ্গে । আপনার কোনও আপত্তি থাকলে কিন্তু আমরা
এখুনি চলে যেতে পারি ।'

“নো, নো। শ্রেফ একটা পাথর দেখার ব্যাপার, আপনারা থাকলে ক্ষেতি কী ?”

ম্যাক্সওয়েল হঠাৎ বলে উঠল, “মে আই টেক সাম পিকচার, মিঃ ড্যা্যানিয়া £

“হোয়াট পিকচার্স %

অফ দিস রুম 1;

“ঠিক হ্যায় |;

“হি সেজ ইউ মে”, বলে দিল ফেলুদা ।

“লেকিন পহলে তো উয়ো রুবি দেখলাইয়ে |:

“হি ওয়ন্টস্‌ টু সিদ্য রুবি ফাস্ট” বলল ফেলুদা ।

'আই সি!

ম্যাক্সওয়েল ক্যামেরাটা পাশে সরিয়ে রেখে ব্যাগের ভিতর হাত ঢুকিয়ে রুবির কৌটোটা
বার করল। তারপর সেটাকে খুলে ঢানঢানিয়ার দিকে এগিয়ে দিতে আমার বুকটা কেন জানি
ধুকপুক করে উঠল ।

ঢানঢানিয়া পাথরটা বার করে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখে কোনও মন্তব্য না করে সেটা তাঁর বন্ধু
ইন্সপেক্টর চৌবের হাতে চালান দিলেন ৷ চৌবে সেটা খুব তারিফের দৃষ্টিতে দেখে আবার
ঢানঢানিয়াকে ফেরত দিল ।

“হোয়াট প্রাইস ইন ইংল্যান্ড £ ঢানচানিয়া প্রশ্ন করলেন ।

“টোয়েন্টি থাউজ্যান্ড পাউন্ডস» বলল পিটার রবার্টসন |

“হুম দশ লাখ রূপয়া....

এবার পাথরটা বাক্সে রেখে সেটা ম্যাক্সওয়েলকে ফেরত দিয়ে ঢানঢানিয়া বললেন, “আই
উইল পে টেন ল্যাখস 1;

লাখ ব্যাপারটা সাহ্বরা বোঝে না বলে আবার ফেলুদাকে বলে দিতে হল, “হি মিনস
ওয়ান মিলিয়ান রুপিজ |;

“কিন্তু তার প্রশ্ন আসছে কী করে» বলল রবার্টসন, “আমি তো পাথরটা বিক্রি করব না ।;

এই প্রথম বুঝলাম ঢানঢানিয়া ইংরিজিটা দিব্যি বোঝেন, কেবল বলার সময় হোঁচট খান ।

“হোয়াই নট £% শুধোলেন ঢানঢানিয়া |

'আমার পূর্বপুরুষের সাধ ছিল এটা ভারতবর্ষে ফেরত যাক, বলল রবার্টসন, “আমি তাঁর
সে সাধ পূরণ করতে এসেছি । আমি এ পাথর নিয়ে ব্যবসা করব না। এটা আমি কলকাতার
মিউজিয়মে দিয়ে দেব |?

'দ্যাট ইজ ফুলিশ” বললেন ঢানঢানিয়া ৷ “জাদুঘরে এই পাথর আলমারির এক কোণে
পড়ে থাকবে । লোকে ভুলেই যাবে ওটার কথা |”

“সে তো আপনাকে বিক্রি করলে আপনি ওটা বাক্স-বন্দি করে রেখে দেবেন ।:

'ননসেন্স" বেশ জোরের সঙ্গে বলে উঠলেন ঢানঢানিয়া। আমি আমার নিজের
মিউজিয়ম করব__যেমন সালার জং মিউজিয়ম আছে হায়দ্রাবাদে । সেই রকম মিউজিয়ম
আমি করব, দুবরাজপুরে নয়, কলকাতায় । গণেশ ঢানঢানিয়া মিউজিয়ম । লোকে এসে

৬৬৬
