উল্লেখযোগ্য কিছু ঘটলে যদি সেটা খবরের কাগজে স্থান পায় তবেই সেটা আমার নজরে
আসে। আমি যেচে কারুর খবর নিই না। কী দরকার? আমার খবর কজন নেয় যে ওদের খবর
আমি নেব? তবে এটা ঠিক যে, এই চৌধুরী যদি বিজ্ঞানের জগতে সাড়া জাগানো একটা কিছু
করত, তা হলে সে খবর আমি নিশ্চয়ই পেতাম।'

২

সাতের এক বালিগঞ্জ পার্কের বাড়িতে যে বয়স্রে ছাপ পড়েছে সেটা আর বলে দিতে হয় না।
এটাও ঠিক যে বাড়ির মালিকের যদি সে ছাপ ঢাকবার ক্ষমতা থাকত, তা হলে ঢাকা পড়ত
নিশ্চয়ই! তার মানে বোঝা যাচ্ছে যে দত্ত পরিবারের অবস্থা এখন খুব একটা ভাল নয়। বাগানটা
বোধহয় বাড়ির পিছন দিকে। সামনে একটা গোল থাসের চাকতির উপর একটা অকেজো
ফোয়ারা, সেই গোলের দুপাশ দিয়ে নুড়িবেছানো রাস্তা চলে গেছে গাড়িবারান্দার দিকে। গেটের
গায়ে শ্বেতপাথরের ফলকে “গোলোকধাম” দেখে ফেলুদা কৌতৃহল প্রকাশ করাতে সুবীরবাবু
বললেন যে ওঁর ঠাকুরদাদার নাম ছিল গোলোকবিহারী দত্ত। বাড়িটা তিনিই তৈরি করেছিলেন।

গোলৌকধাম যে এককালে দীরুণ বাড়ি ছিল সেটা এখনও দেখলে বোঝা যায়। গাড়িবারান্দা
থেকে তিন ধাপ সিড়ি উঠে শ্বেতপাথরের বাঁধানো ল্যান্ডিং-এর বাঁ দিক দিয়ে শ্বেতপাঁথরের সিড়ি
দোতলায় উঠে গেছে। সামনে একটা দরজা দিয়ে ভিতরে করিডর দেখা যাচ্ছে, তার ডান দিকে
নাকি পর পর দুটো ফ্ল্যাট! বাঁ দিকে একটা প্রকাণ্ড হলঘর, যেটা দত্তরা ভাড়া দেননি। এই ঘরে
নাকি এককালে অনেক খানাপিনা গানবাঁজনা হয়েছে।

হলঘরের ঠিক ওপরেই হল দোতলার বৈঠকখানা। আমরা সেখানেই গিয়ে বসলাম। মাথার
ওপর কাপড়ে মোড়া চিরকালের মতো অকেজো ঝাঁড়লন, তার যে কত ডালপালা তার ঠিক
নেই। একদিকে দেয়াল গিল্ট-করা ফ্রেমে বিশাল আয়না, সুবীরবাবু বললেন সেটা বেলজিয়াম
থেকে আনানো। মেঝেতে পুরু গালিচার এখানে ওখানে খুবলে গিয়ে দাবার ছকের মতো
সাদা-কালো শ্বেতপাথরের মেঝেটা বেরিয়ে পড়েছে।

সুবীরবাবু সুইচ টিপে একটা স্ট্যান্ডার্ড ল্যাম্প জ্বালিয়ে দিতে ঘরের অন্ধকার খানিকটা দূর
হল। আমরা সোফায় বসতে যাব, এমন সময় বাইরের করিডর থেকে একটা শব্দ পাওয়া
গেল--_খট্‌ খট্‌ খট্‌ খটু।

লাঠি আর চটি মেশানো শব্দ।

শাটার চাঠেনেবানে এ মুহুর্তের জনয থামল, আর তার পরেই লাঠির মালিকের
প্রবেশ। সেই সঙ্গে আমরা তিনজনেই দণ্ডায়মান।

“অচেনা গলার আওয়াজ পেলাম-__এঁরা এলেন বুঝি ?”

গম্ভীর গলা, ছফুট লম্বা চেহারার সঙ্গে সম্পূর্ণ মানানসই। এনার চুল সব পাকা, কিছুটা
এলোমেলো, চোখে কালো চশমা, পরনে আদ্দির পাঞ্জাবি আর সিক্কের পায়জামা। বিস্ফোরণ যে
শুধু চোখই নষ্ট করেনি, মুখের অন্যান্য অংশেও যে তার ছাপ রেখে গেছে, সেটা ল্যাম্পের চাপা
আলোতেও বোঝা যাচ্ছে।

সুবীরবাবু দাদাকে সাহায্য করতে এগিয়ে এলেন।-_“বোসো, দাদা।'

'বসছি। আগে এঁদের বসাও।

নমস্কার» ফেলুদা বলল, “আমার নাম প্রদোষ মিত্র। আমার বাঁ পাশে আমার কাজিন তপেশ।;

আমিও খাটো গলায় একটা নম্র বলে দিলাম। শুধু হাত জোড় করাটা তো অন্ধ লোকের

কাছে মাঠে মারা যাবে।
৫৮

 
