৫

লালমোহনবাবু কথামতো পরদিন সকালেই পাণুলিগিট৷ ফেরত নিয়ে এলেন। ফেলুদা বলল,
“এখন আর চা খাওয়া হবে না। কারণ আধ ঘণ্টার মধ্যেই “জি”-র সঙ্গে আ্যাপয়েন্টমেন্ট।?

নববুই নম্বর রিপন স্ট্রিটের দরজায় বেল টিপতে যাঁর আবির্ভাব হল তাঁর মাথায় টাক, কানের
পাশের চুল সাদা, আর এক জোড়া বেশ তাগড়াই গোঁফ, তাও সাদা।

“মিঃ মিটার, আই আযাম জর্জ, হিগিন্স।'

তিনজনের সঙ্গেই করমর্দনের পর হিগিন্স আমাদের নিয়ে দোতলায় চলল। গেট দিয়ে
বাড়িতে ঢুকেই দুটো বেশ বড় খাঁচা দেখেছি, তার একটায় বাঘ, অন্যটায় হায়না। দোতলায় উঠে
বাঁয়ে একটা ঘরের পাশ দিয়ে যাবার সময় দেখলাম তাতে গোটা পাঁচেক কোয়ালা ভাল্লুক বসে
আছে মেঝেতে।

বসবার ঘরে পৌঁছে সোফায় বসে হিগিন্স ফেলুদাকে উদ্দেশ করে প্রশ্ন করল, ইউ আর এ
ডিটেকটিভ?) .

“এ প্রাইভেট ওয়ান” বলল ফেলুদা ।

বাকি কথাও ইংরিজিতেই হল, যদিও হিগিন্স মাঝে মাঝে হিন্দিও বলে ফেলছিলেন, বিশেষ
করে কারুর উদ্দেশে গালি দেবার সময়। অনেকের উপরেই ভদ্রলোকের রাগ। যদিও কারণটা
বোঝা গেল না। অবশেষে বললেন, “মান্সি তা হলে এখনও প্র্যাকটিস করে? আই মাস্ট সে,
সে আমার বিপদের সময় অনেক উপকার করেছিল।”

“তা হলে আর আপনি তাকে শাসাচ্ছেন কেন? প্রশ্ন করল ফেলুদা।

হিগিন্স একটুক্ষণ চুপ করে থেকে বলল, “সেটার একটা কারণ হচ্ছে সেদিন রাত্রে নেশার
মাত্রাটা একটু বেশি হয়েছিল। তবে মানুষের কি ভয় করে না? আমার বাবা কী ছিলেন জান?
স্টেশন মাস্টার। আর আমি নিজের চেষ্টায় আজ কোথায় এসে পৌঁছেছি দেখ। এ আমার
একচেটিয়া ব্যবসা। মান্সির-ডায়রি ছাপা হলে যদি আমাকে কেউ চিনে ফেলে তা হলে আমার
আর আমার ব্যবসার কী দশা হবে ভাবতে পার? |

ফেলুদাকে আবার বোঝাতে হল যে হিগিন্স আইন বাঁচিয়ে কিছুই করতে পারবেন না।
তাঁকে আরার বেঁকা রাস্তায় যেতে হবে। “সেটাই কি তুমি চাইছ?' বেশ জোরের সঙ্গে জিজ্ঞেস
করল ফেলুদা। “তাতে কি তোমার প্রেসটিজ আরও বেশি বিপন্ন হবে না?

হিগিন্স কিছুক্ষণ চুপ করে বিড়বিড় করে বললেন, “একবার কেন, শতবার খুন করতে
পারতাম ও পাঁজি সুইডিশটাকে। বাহাদুর, আমার সাধের লেপার্ড, মাত্র চার বছর বয়স, তাকে
আবার দশ সেকেন্ডের জন্য কথা বন্ধ; তারপর হঠাৎ সোফার হাতল চাপড়ে গলা তুলে
হিগিন্স বললেন, “ঠিক আছে; মান্সিকে বলো আমি কোনও পরোয়া করি না। ও যা করছে
টলাতে পারবে না।,

'্যাঙ্ক ইউ মিঃ হিগিন্স, থ্যাঙ্ক ইউ |?

অরুণ সেনগুগ্তর খবরটা ফেলুদা আগেই ফোনে ডাঃ মুনসীকে জানিয়ে দিয়েছিল।
হিগিন্সের খবরটা দিতে আমরা মুনসির বাড়িতে গেলাম, কারণ পাগুলিপিটা ফেরত দেবার
একটা ব্যাপার ছিল। ভদ্বলৌক ফেলুদাকে একটা বড় ধন্যবাদ দিয়ে বললেন, “তা হলে তো

আপনার কর্তব্য সারা হয়ে গেল। এবারে আপনার ছুটি!
৫১৪
