'চেনা লোক বলতে £

“মিঃ মল্লিকের সঙ্গে যারা এসেছেন ৷ ইনক্লুডিং মিঃ সরকার | কারণ তাঁর ডান হাতের
আঙুলে “৩? লেখা আংটিটার কথা ভুললে চলবে না।'

ইনস্পেক্টুর সিং তাঁবু থেকে বাইরে বেরোলেন । ভদ্রলোক তিনটে তাঁবুর দিকে দেখিয়ে
বললেন, “এই সবগুলোই কি একই পার্টির তাঁবু %

বিজয়বাবু বললেন, “না ; এই দুটো আমাদের, আর ওইটা মিঃ মিত্তিরদের |;

“মিঃ মিত্তির ?

“হি ইজ এ ওয়েলনোন প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর ফ্রম ক্যালকাটা |?

মিঃ সিং ভ্কুঞ্চিত করে ফেলুদার দিকে এগিয়ে গেলেন ৷ তারপর প্রশ্ন করলেন, “আপনি

“আজ্জেহ্যাঁ।?

মিঃ সিং হাত বাড়ালেন করমর্দনের জন্য ।

'ইনস্পেক্টর বাজপাই ইজ এ ভেরি গুড ফ্রেন্ড অফ মাইন । তার কাছে আপনার খুব
প্রশংসা শুনেছি । আপনার সঙ্গে আলাপ করে খুশি হলাম |;

ফেলুদা বলল, “আমি কিস্তু এখানে ঘটনাচক্রে এসে পড়েছি । কোনও কেস-টেস সল্ভ
করতে নয় । আপনি আপনাদের কাজ চালিয়ে যান |”

“আমি তো চালিয়ে যাবই আমার কাজ, কিন্তু আপনিই বা চুপচাপ বসে থাকবেন কেন,
বিশেষ করে এই ফ্যামিলির সঙ্গে যখন আপনার আলাপ হয়েছে । খুনটা তো বাইরের ব্যাপার
বলেই মনে হচ্ছে। ছুরি যে বসিয়েছে সে তো লেফট হ্যান্ডেড ; এখানে তো সবাই দেখছি
রাইট হ্যান্ডেড | যাই হোক, ইউ আর ফি টু ক্যারি অন ইওর ওন ইনভেস্টিগেশন |?

“অনেক ধন্যবাদ । আসলে আমার উপরও একটা আ্যাটেম্ট হয়েছিল, কাজেই আমি
ব্যাপারটাকে খুব ঠাণ্ডা মাথায় নিতে পারছি না ।;

ভাল কথা", মিঃ সিং বিজয়বাবুর দিকে ফিরলেন । “ডেড বভির কী হবে? ওটা কি
আপনি কলকাতায় নিয়ে যেতে চান %

“তার কোনও প্রয়োজন আছে বলে আমার মনে হয় না । আমি ছাঁড়া তো বাবার আর
কেউ নেই । মা মারা গেছেন, দাদা বিলেতে ছিলেন, দাদাও মারা গেছেন ।;

“ভেরি ওয়েল, তা হলে এখানেই সৎকার হোক | তবে, বুঝতেই পারছেন, আপনাদের
এখনও কিছু দিন পাহালগামে থাকতে হবে ৷ অন্তত যত দিন না কেসটার সুরাহা হচ্ছে তত
দিন। কারণ ইউ আর অল আন্ডার সাসপিশন । আমি একে একে প্রত্যেককেই জেরা করতে
চাই।;

৮

পুলিশ ঘণ্টা তিনেক ধরে জেরা চালাল । জেরা শুরু করার আগে মিঃ সিং ফেলুদাকে
দু-একটা প্রশ্ন করে নিলেন । "আপনি কাল রাত্রে কোনও সন্দেহজনক শব্দ পাননি £__

“না । তা ছাড়া এখানে নদীর শব্দে অন্য সব শব্দ চাপা পড়ে যায় ।?

'জীনি। সেটা ক্রিমিন্যালের পক্ষে একটা আযাডভানটেজ | ভাল কথা, আপনার বন্ধুর
সঙ্গে তো আলাপ হয়নি ।;

ইনি মিঃ গীঙ্গুলী | হি ইজ এ রাইটার |”

এর পর আমরা তিনজন শহরের দিকে গিয়ে একটা রেস্টোরান্টে বসে চা আর অমলেট

৪১৪
