লালমোহনবাবুর প্রতিবেশী রেলওয়ে বুকিং আপিসের কর্মচারী পরিতোষ হোড়ের দৌলতে
সাতদিনের মধ্যেই আমরা রেলে রিজার্ভেশন পেয়ে গেলাম। রাত আটটার ট্রেন। আধঘন্টা
আগে গিয়ে বইয়ের দোকান থেকে পথে পড়ার দু-একটা পত্রিকা কিনে কম্পার্টমেন্টে ঢুকে দেখি
ঘর ভর্তি লোক। বুঝলাম যে যাচ্ছে একজনই, বাকি সব সি অফ করতে এসেছে। আমাদের
দেখে অবিশ্যি একটা লোয়ার বার্থ খালি করে দেওয়া হল, আমরা হাতের জিনিসপত্র রেখে
তাতেই পাশাপাশি বসলাম।

এর মধ্যে কোনজন যে যাত্রী সেটা কথাবার্তা থেকেই বোঝা গেল। বছর পঞ্চাশ বয়সের
ভদ্রলোক, চোখে চশমা, চওড়া কপালের পিছন দিকে কাঁচা পাকা মেশানো ঢেউ খেলানো
ব্যাকব্রাশ করা চুল। চেহারায় যেটার ছাপ আছে__প্রোফেসর বা বৈজ্ঞানিক বা দার্শনিক হলে
আশ্চর্ষ হব না। কথাবার্তায় বুঝলাম ভদ্রলোক দিল্লি যাচ্ছেন একটা বক্তৃতা দিতে__কী বক্তৃতা
তা অবিশ্যি বোঝা গেল না।

ফেলুদা আড়চোখে ভদ্রলোককে দেখছে, একবার ফিসফিস করে বলল, ব্যস্ত মানুষ। আপন
ভোলা।?

“কী করে বুঝলে?

ফিস ফিস করে উত্তর হল, 'ান হাতের তিনটে নোখ কেটেছে_বাকিগুলো ভুলে গেছে।
তার মানে অন্যমনস্ক। যে দুটো কাটেনি সে দুটো এত বড়-_তা থেকে বোঝা যায় সময় পায়নি,
অর্থাৎ ব্যস্ত।”

আমার কৌতুহল বেড়ে গেছে।

“আর কী বুঝলে?

'আরগুলো তোরও বুঝতে পারা উচিত। যেমন ভদ্রলোকের পদবি বোস, বল, বর্মন, বর্ধন,
ব্যানার্জি, ভট্টাচার্ষি, ভৌমিক, বসাক, বটব্যাল বা ব্রহ্মচারী।'

ভদ্রলোকের সিটের তলায় একটা ভি.আই-.পি-র হ্যান্ডেলের দুপারে এ. বি.” অক্ষরগুলো
রয়েছে সেটা এবার চোখে পড়ল।

ট্রেন ছাড়ার পাঁচ মিনিট আগে কর্্পাটমেন্ট খালি হয়ে গেল।

লালমোহনবাবু উঠে বললেন, 'আমি কিন্তু আপার বার্থ নিচ্ছি”

ফেলুদা বলল, “আপনি প্রৌঢ় বয়সে কেন আর কষ্ট করে উঠবেন-_

“স্বোট!-__আই আ্যাম ওনলি ফরটি গ্রি! আর উপরে আমার ঘুমটা আরও ভাল হয়।”

“তথাভ্ত।'

“দিল্লি যাচ্ছেন?” সহযাত্রী লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে প্রশ্ন করলেন। বোধহয় বয়স ওর
বেশি দেখে ওঁকেই আমাদের দলপতি ঠাউরেছেন।

'আগ্রীহেসে বললেন লালমোহনবাবু, “আপনিও কি__'

“আমি আগে যাব দিলি__একটা বন্তৃতা আছে। তারপর আগ্রাই যাবার কথা আছে। এখনও
তাজমহলটা দেখা হয়নি।”

“তাই বুঝি?

ভদ্রলোক একটা ছোট ব্যাগ খুলে, তার থেকে একটা নোটবুক বার করলেন।

এক্সকিউজ মি, ফেলুদা বলল, “ওই ব্যাগের ভিতরের পত্রিকী থেকে আপনাকে বৈজ্ঞানিক
মনে হয়?,

হ্যাঁ। আই আযম এ কেমিস্ট।'

ফেলুদার ভূরু কুচকে গেল। জিজ্ঞেস করল, “সম্প্রতি কি খবরের কাগজে নাম উঠেছে?

৭১৫
