কিতক্ষণের কাজ £

“আধ ঘণ্টাখানেক |”

“তা হলে একটা কাজ করুন না। ওখান থেকে আমাদের বাড়িতে চলে আসুন । মেচেদা
থেকে বাঁয়ে রাস্তা ধরবেন- মাত্র আট কিলোমিটার | বৈকুষ্ঠপুর |?

“বৈকুষ্ঠপুর

“ওখানেই পৈতৃক বাড়ি আমাদের । আমি অবিশ্যি থাকি কলকাতায় । তবে মা-বাবা
ওখানেই থাকেন । দুশো বছরের পুরনো বাড়ি । আপনাদের খুব ভাল লাগবে । দুপুরে
আমাদের ওখানেই খাওয়া-দাওয়া করে বিকেলের দিকে চলে আসবেন | আপনারা আমার যা
উপকার করলেন ! কতক্ষণ যে এইভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে হত জানি না ।;

ফেলুদা একটু যেন অন্যমনস্ক বলল, “বৈকুষ্ঠপুর নামটা কোথায় যেন দেখেছি
রিসেন্টলি ?£

ভুদেব সিংএর লেখাতে কি ? ইলাস্ট্রেটেড উইকলিতে ?

“হ্যা হ্যা । মাস দেড়েক আগে বেরিয়েছিল ।'

“আমি শুনেছি লেখাটার কথা, কিন্তু পড়া হয়নি |?

ইলাস্ট্েটেড উইকলি আমাদের বাড়িতে আসে না। ফেলুদা কোথায় পড়েছে জানি ।
হেয়ার কাটিং সেলুনে 1 একটা বিশেষ সেলুনে ও যায় আর ইয়াসিন নাপিত ছাড়া কাউকে
দিয়ে চুল কাটায় না । ইয়াসিন যতক্ষণ ব্যস্ত থাকে ফেলুদা ততক্ষণ ম্যাগাজিন পড়ে ৷

“বৈকুষ্ঠপুরের নিয়োগী পরিবারের একজনকে নিয়ে লেখা” বলল ফেলুদা, 'ভদ্রলোক ছবি
আঁকতেন | রোমে গিয়ে আঁকা শিখেছিলেন |"

“আমার দাদু চন্দ্রশেখর, হেসে বললেন ভদ্রলোক | “আমি ওই পরিবারেরই ছেলে ।
আমার নাম নবকুমার নিয়োগী |

“আই সি। আমার নাম প্রদোষ মিত্র । ইনি লালমোহন গাঙ্গুলী, আর ইনি আমার
খুড়তুতো ভাই তপেশ |;

প্রদোষ মিত্র শুনে ভদ্রলোকের ভুরু কুঁচকে গেল ।

“গোয়েন্দা প্রদোষ মিত্র £

“আজ্জে হ্যাঁ ।,

তা হলে তো আপনাদের আসতেই হবে । আপনি তো বিখ্যাত লোক মশাই । সত্যি
বলতে কী, এর মধ্যে আপনার কথা মনেও হয়েছিল একবার |;

'কেন বলুন তো?”

“একটা খুনের ব্যাপারে । আপনি শুনলে হাসবেন, কারণ ভিকটিম মানুষ নয়, কুকুর |'

“বলেন কী £ কবে হল এ খুন £

গত মঙ্গলবার । আমাদের একটা ফক্স টেরিয়ার ৷ বাবার খুবই প্রিয় কুকুর ছিল |

'খুন মানে £

শচাকরের সঙ্গে বেড়াতে বেরিয়েছিল । আর ফেরেনি । চাকরও ফেরেনি । কুকুরের লাশ
পাওয়া যায় বাড়ি থেকে মাইল খানেক দূরে, একটা বাঁশবনে । মনে হয় বিষাক্ত কিছু
খাওয়ানো হয়েছিল 1 বিস্কিটের গুঁড়ো পড়ে ছিল আশেপাশে |?

“এ তো অদ্ভুত ব্যাপার । এর কোনও কিনারা হয়নি %

“উহু কুকুরের বয়স হয়েছিল এগারো | এমনিতেই আর বেশিদিন বাঁচত নী । আমার
কাছে ব্যাপারটা তাই আরও বেশি মিস্টিরিয়াস বলে মনে হয় । যাই হোক্‌, আপনাকে অবিশ্যি
এ নিয়ে তদন্ত করতে হবে না, কিন্তু আপনারা এলে সত্যিই খুশি হব । দাদুর স্টুডিয়ো এখনও

৭৬
