এসে হোটেলে ওঠেন । খাতা থেকে জানা যাচ্ছে তিনি থাকেন কানপুরে । আগামীকাল তাঁর
চলে যাবার কথা ছিল | আজ ভোর পাঁচটায় নাকি একজন লোক এসে তাঁর খোঁজ করেন ।
তাঁকে বলা হয় সোম থাকেন তেইশ নম্বর ঘরে । দোতলার ঘর, তাই আগন্তক লিফটে না
উঠে সিডি দিয়েই ওঠেন, আর মিনিট পনেরো বাদেই নাকি চলে যান । চেহারার বর্ণনা
হল- মাঝারি হাইট, পরিষ্কার রং, দাড়ি-গোঁফ নেই, পরনে ছাই রঙের প্যান্ট আর নীল বুশ
শার্ট । দারোয়ান বলল যে ভদ্রলোক নাকি একটা ট্যাক্সি দাঁড় করিয়ে রেখেছিলেন ।

মিঃ সোম আটটায় ব্রেকফাস্ট চেয়েছিলেন, রুমবয় ঠিক সময়ে গিয়ে দরজার বেল টিপে
কোনও সাড়া পায়নি । তারপর ডুপলিকেট চাবি দিয়ে ঘর খুলে দেখে দরজার সামনেই পড়ে
আছে মিঃ সোমের মৃতদেহ । অস্ত্রটা হচ্ছে একটা নেপালি কুকরি ৷ সেটা মেরেছে বুকের
মোক্ষম জায়গায়, এবং সেটাকে আর বার করা হয়নি ।

তেইশ নশ্বর ঘরে পুলিশ খানাতল্লাসি করছে, তবে জিনিস বলতে বিশেষ কিছুই নেই।
একটি মাত্র ছোট ভি আই পি ব্যাগ, তাতে দিন-তিনেকের ব্যবহারের জন্য জামা-কাপড় ।
টাকা-পয়সা কিছুই পাওয়া যায়নি, অর্থৎ ধরে নেওয়া যেতে পারে সেগুলো আততায়ীই
সরিয়েছে। ফেলুদা লাশ দেখে এসে বলল ভদ্রলোক রীতিমতো সুপুরুষ ছিলেন, বয়স
ত্রিশের বেশি নয় । রুমবয়ের সঙ্গে কথা বলে জানী গেল মিঃ সোম সিগারেট খেতেন না,
ড্রিংক করতেন নী । রিসেপশনে বসেন মিঃ লতিফ, তিনি বললেন মিঃ সোম নাকি গতকাল
বেশির ভাগ সময়টাই হোটেলের বাইরে ছিলেন, ফেরেন বৃষ্টি নামার ঘণ্টাখানেক আগে ।
আজ ভোরে ছাড়া ওঁর কাছে কোনও ভিজিটর আসেনি, কেউ টেলিফোনেও গর খোঁজ
করেনি 1 তবে হ্যা, এই হোটেলের ঘরে টেলিফোন নেই, তাই মিঃ সোম নাকি কাল রাত্রে
রিসেপশন থেকে ডিরেক্টরি দেখে একটা নম্বর বার করে কাকে যেন টেলিফোন করেন, এবং
করার পর নিজের নোটবুকে নম্বরটা লিখে নেন ।

যে নোটবুকে ফেলুদার নম্বরটা ছিল সেটা পাওয়া যায় খাট এবং বেডসাইড টেবিলের
মাঝখানে মেঝেতে । নতুন কেনা নোটবুক, তার প্রথম তিনটে পাতাতেই শুধু লেখা ।
এলোমেলো টুকরো টুকরো কথা- বাংলা ইংরেজি মেশানো । “কী মনে হচ্ছে বল
তো £৮__একটা পাতা খুলে আমার দিকে এগিয়ে দিয়ে বলল ফেলুদা ।

আমি বললাম, “লেখা মাঝে মাঝে কেঁপে গেছে, বিশেষ করে “ঘাঁটি” কথাটা তো প্রায়
পড়াই যায় না ।*

প্রচণ্ড নাভসি টেনশনে লিখেছেন বলে মনে হয়”, মন্তব্য করলেন জটায়ু ।

“অথবা প্রচণ্ড বেগে ধাবমান কোনও যানে, বলল ফেলুদা, ধরুন ঘণ্টায় ছ'শো মাইল |"

বোঝাই যাচ্ছে ফেলুদা প্লেনের কথা বলছে। জেটপ্লেনের স্পিড গড়ে ঘণ্টায় ছ'শো মাইল
হতে পারে ।

“আমার বিশ্বাস ঘাঁটি কথাটা লেখার সময় প্লেনটা একটা এয়ারপকেটে পড়েছিল” বলল
ফেলুদা । .
চুমুক দিয়েছি আর অমনি পকেট ! সে মশাই কফি অন্ননালীতে না গিয়ে শ্বাসনালীতে ঢুকে
বিষম-টিষম লেগে এক কেলেঙ্কারি ব্যাপার |"
দিল ।

“আমরা কানপুরে জানিয়ে দিচ্ছি, বললেন মহিম দত্তগুপ্ত, “লাশ সনাক্ত করার একটা

ব্যাপার আছে তো ।;
৮৭
