নেপালের কাঠের কাজ প্রসিদ্ধ সেটা আগেই শুনেছিলাম, সেটা যে কেন, এখানে এসে
তার কারুকার্য দেখলে মাথা ঘুরে যায় ৷ এখানকার মন্দিরগুলৌও কাঠের, আর তেমন মন্দির
- ₹র কোথাও দেখিনি । এমনিতে ভারতবর্ষের ধাঁচের হিন্দু মন্দিরও আছে, কিস্ত আসল হল
' লোকে গাইড বুকে বলে প্যাগোডা । দৌো-চালা, তিন-চালা, চার-চালা মন্দির, চওড়া
ঘেকে ধাপে ধাপে ক্রমে সরু হয়ে উপর দিকে উঠেছে ।

তবে দরবার স্কোয়ার শুধু ধর্মস্থান নয়, বাজারও বটে। রাস্তায় ফুটপাথে সিঁডিতে
বারান্দায়ব_সব জায়গায় জিনিস ফেরি হচ্ছে। শাকসবজি ফলমূল থেকে ঘটি-বাটি
জামা-কাপড় অবধি । এখানকার নেপালিরা যে টুপি ব্যবহার করে, তার মধ্যে বেশ বাহার
আছে। এক জায়গায় সেই টুপি বিক্রি হচ্ছে দেখে দুজনে সেদিকে এগিয়ে গেলাম ।
কলকাতার নিউ মার্কেট থেকে জটায়ুর মন এখন কাঠমাগডর বাজারে চলে এসেছে, সেটা
বুঝতে পারলাম ভদ্রলোককে তাঁর লাল ডায়রিটা বার করতে দেখে ।

টুপির শেপ সবই এক, কিন্তু নকশা প্রত্যেকটাতে আলাদা । আমি নিজে একটা বাছাই
করে দর করছি, এমন্‌ সময় পিছন থেকে চাপা গলা পেলাম জটায়ুর |

“তপেশ !

নামটা কানে আসতেই ঘুরে দেখি ভদ্রলোক কী যেন দেখে তটস্থ হয়ে গেছেন ।

ওর দৃষ্টি অনুসরণ করে ডাইনে মুখে ঘোরাতেই দেখলাম__

হাত পঁচিশেক দূরে দাঁড়িয়ে বাটরা বা নকল বাটরা আমাদের দিকে পাশ করে সিগারেট
ধরিয়ে হাঁটতে শুরু করল ডানদিকে একটা গলি লক্ষ্য করে ।

“তোমার দাদাকে বাঁ হাতে লাইটার ধরাতে দেখেছ কখনও £%

না)?

ইনি ধরালেন |”

“দেখেছি । আর বাঁ পকেটে রাখলেন লাইটারটা |”

“ফলো করবে %

“আপনাকে দেখেছে লোকটা %

মনে তোহয়না।'

রোখ চেপে গেল । ফেলুদার সঙ্গে আযাপয়েন্টমেন্টের আরও বিশ মিনিট দেরি ।

দুজনে এগিয়ে গেলাম ।

সামনে একটা মন্দিরের চারপাশে ভিড় । লোকটা হারিয়ে গেছে ভিড়ের মধ্যে |

মন্দিরটা পেরোতেই আবার দেখতে পেলাম তাকে । সে এবার গলিটার মধ্যে ঢুকেছে ।
প্রায় বিশ হাত তফাত রেখে আমরা তাকে অনুসরণ করে চললাম ।

গলিটার দু দিকে দোকান, ছোট ছোট হোটেল, রেস্টোর্যান্ট ৷ “পাই শপ' কথাটা অনেক
রেস্টোরান্টের গায়েই লেখা রয়েছে । “কলকাতীয় পাইস হোটেল ছিল এককালে বলে জানি”
- প। “লায় মন্তব্য করলেন লালমোহনবাবু পাই শপ তো কখনও শুনিনি |

_ আমি বললাম, “এ পাই টাকা-আনা-পাই না ; পাই একরকম বিলিতি খাবার ।'

একদল হিপি আসছে । গলিতে পাঁচমিশালি গন্ধ, তার বেশির ভাগটাই খাবারের ৷ কয়েক
: হূর্তের জন্য একটা নতুন গন্ধ যোগ হল যখন হিপির দলটা আমাদের পাশ দিয়ে বেরিয়ে
ীল | গাঁজা, ঘাম আর অনেক দিনের না-ধোয়া জামা-কাপড়ের গন্ধ |

'এই রে”

কথাটা লালমোহনবাবু বলে উঠেছেন, কারণ লোকটা ডাইনে একটা দৌকানের মধ্যে ঢুকে

৯৯
