হয় আজকাল তোর চিন্তায় মাঝে মাঝে বেশ ঝিলিক দিচ্ছে। কিন্তু দস্তর যদি সুপ্রকাশ হয়, তা
হলে মনে করা যেতে পারে সে গবেষণার নোটসের লোভেই ওখানে আস্তানা নিয়েছিল। এখন
প্রশ্ন হচ্ছে, সেই যদি খামটা চুরি করে থাকে তা হলে সেটা গেল কোথায়? আর তার পক্ষে নিজে
চুরি করাটা সম্ভবই বা হয় কী করে? সে তো দোতলায় কোনওদিন যায়ইনি।'

আমার সত্যিই মাথা খুলে গেছে। ব্যাপারটা তো জলের মতো সোজা! বললাম, “উনি যাবেন
কেন? ধর যদি ওর সঙ্গে শঙ্কর দত্তর ষড় হয়ে থাকে? শঙ্করই কাগজটা চুরি করে ওকে এনে
দিয়েছে, আর তার জন্য কিছু টাকাও পেয়ে গেছে।”

এক্সেলেন্ট' বলল ফেলুদা। 'আ্যাদ্দিনে বলা যায় তুই আমার উপযুক্ত আ্যাসিস্ট্যান্ট হলি। কিন্ত
এতে তো খুনের রহস্যের সমাধান হচ্ছে না।'

ধরো যদি রণজিৎবাবু বুঝে থাকেন যে দস্তর আসলে সুপ্রকাশ। রণজিৎবাবু তো নীহারবাবুর
সব ব্যাপারই জানেন, আর সেই সঙ্গে নীহারবাবুকে দারুণ ভক্তিও করেন। যে লোক নীহারবাবুর
ভবিষ্যৎ অন্ধকার করে দিয়েছিল, তার উপর প্রচণ্ড আক্রোশে খুন করতে পারেন না
রণজিৎবাবু?

ফেলুদা মাথা নাড়ল।

খুন জিনিসটা অত সহজ নয় রে তোপ্‌সে। রণজিতের মোটিভটাকে মোটেই জোরালো বলা
চলে না। আসল আপশৌসের ব্যাপার হচ্ছে যে দস্তুর লোকটার ঘরে সার্চ করে এখন অবধি কিছু
পাওয়া গেল না। অত্যন্ত সাবধানী লোক ছিলেন এই দস্তর।

“আমার কী মনে হয় জান ফেলুদা?”
করতে তা হলে অনেক রকম ক্লু পেতে।;

“বলছিস?

ফেলুদা নিজের ওপর কনফিডেন্স হারাচ্ছে এটা স্বপ্নেও ভাবতে পারি না; কিন্তু ওর ওই
বলছিস" কথাটাতে যেন ওটারই একটা আভাস পেলাম। আর তারপর যে কথাটা বলল তাতে
মনটা আরও দমে গেল।

“এই গরম আর এই লোড শেডিং-এ আইনস্টাইনেরও মাথা খুলত কিনা সন্দেহ।”

দুটো নাগাদ ইন্সপেক্টর বকশীর ফোন এল। দত্তরের একটা জুতোর গোড়ালির মধ্যে একটা
চোরা খুপরিতে আ্যামেরিকান ডলার আর জার্মান মার্ক মিলে প্রায় সতেরো হাজার টাকা পাওয়া
গেছে। কিন্তু এমন কোনও কাগজ বা দলিল পাওয়! যায়নি যা থেকে লোকটার বিষয় কিছু জানা
যায়। ইলেকট্রনিকস-এর নতুন কোনও দোকানের হদিস মেলেনি, দস্তুরের কোনও বন্ধুরও সন্ধান
পাওয়া যায়নি। চিঠিপত্র প্রায় ছিল না বললেই চলে। একটি মাত্র ব্যক্তিগত চিঠি, আর্জেন্টিনা
থেকে লেখা, যা থেকে বোঝা যায় যে সে দক্ষিণ আমেরিকায় কিছুদিন কাটিয়েছিল।

বকশীর দ্বিতীয় খবর হচ্ছে এই যে, নিউ কোরিনথিয়ান লজের ম্যানেজারকে ছবি দেখাতে সে
শঙ্করকে চিনেছে; কাল সারারাত নাকি শঙ্কর কয়েকজন বন্ধু সমেত হোটেলের একটা ঘর ভাড়া
করে সেখানে নেশা করেছে আর জুয়া খেলেছে। সকাল হতে তারা পাওনা চুকিয়ে দিয়ে চলে
যায়৷ বকশী বললেন এবার শঙ্করকে ধরা নাকি “এ ম্যাটার অফ মিনিটস?।

ফেলুদা সব শুনেটুনে ফোনটা রেখে দিয়ে বলল, শঙ্করবাবু যদি হোটেলের পেমেন্টটা চুরির
টাকায় করতেন তা হলে খুব সুবিধে হত। যাই হোক, এটা প্রমাণ হয়ে গেল যে খুনটা সে করেনি,
কারণ সেই সময়টা তার আযালিবাই ছিল।”

আযালিবাই কথাটার মানে অবিশ্যি আমি অনেকদিন থেকেই জানি, কিন্তু যারা জানে না তাদের

বাংলায় কীভাবে বোঝানো যায় জিজ্ঞেস করাতে ফেলুদী বলল, “ডিকশনারিতে যা লেখা আছে
৭৪

 
