লালমোহনবাবু ইতিমধ্যে আমাদের দল থেকে একটু দূরে সরে গিয়ে কার সঙ্গে যেন কথা
বলছিলেন । এবার এগিয়ে এসে বললেন, “বিডলা গেস্ট হাউস থেকে আমাদের তলব
পড়েছে।?

কে ডাকছে £ প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

একজন বেঁটে ভদ্রলোক এগিয়ে এসে বললেন, “মিঃ সিংঘানিয়া |;

ফেলুদার ভুরুটা কুচকে গেল । আমাদের দিকে ফিরে চাপা গলায় বলল, “মনে হচ্ছে এই
সিংঘানিয়াই এক ভদ্রলোককে সঙ্গে নিয়ে হরিদ্বার গিয়েছিলেন উপাধ্যায়ের সঙ্গে দেখা
করতে | আমার মনে হয়, এঁকে খানিকটা সময় দেওয়া যেতে পারে_ চলিয়ে |;

যদিও চারিদিকে অনেকগুলো বরফের পাহাড়ের চুড়োতে এখনও রোদ রয়েছে--তার
কোনওটা সোনালি, কোনওটা লাল, কোনওটা গোলাপি-_কেদার শহরের উপর অন্ধকার
নেমে এসেছে ।

বিডলা গেস্ট হাউস কেদারনাথের মন্দিরের পাশেই, কাজেই আমরা তিন মিনিটের মধ্যেই
পৌছে গেলাম | দেখে মনে হল, এখানে হ্য়তো এটাই থাকবার সবচেয়ে ভাল জায়গা ।
অন্তত পরিচ্ছন্নতার দিক দিয়ে তো বটেই; খাবারের কথা জানি না । খাবারের ব্যাপারে
এমনিতেও শুনছি, এখানে আলু ছাড়া আর বিশেষ কিছুই পাওয়া যায় না।

বেঁটে লোকটা আমাদের আগে আগে পথ দেখিয়ে বিড়লা গেস্ট হাউসের দোতলার একটা
ঘরে নিয়ে গিয়ে হাজির করল | বেশ বড় ঘর, চারিদিকে চারটে গদি পাতা । মাথার উপর
একটা ঝুলন্ত লোহার ডাগ্ডা থেকে বেরোনো তিনটি হুকে টিমটিম করে তিনটে বাল্ব
জ্বলছে। কেদীরনাথে ইলেকক্রিসিটি আছে বটে, কিন্তু আলোর কোনও তেজ নেই ।

আমরা মিনিটখানেক অপেক্ষা করতেই, যিনি আমাদের আহান করেছিলেন, তাঁর আবিভাবি
হল।

ন্‌

যা ভাবা যায়, সেটা যখন না হয়--তখন মনের অবস্থাটা আবার স্বাভাবিক হতে বেশ কিছুটা
সময় লাগে । সিংঘানিয়ার নামটার সঙ্গে সিংহের মিল আছে বলে বোধহয় ব্যক্তিত্বসম্পন্ন
কাউকে আশা করেছিলাম ৷ যিনি এলেন তাঁর মাঝারি গড়ন, মেজীজে মাঝারি গান্তীর্য, গলার
স্বর সরুও নয় মোটাও নয় | শুধু একটা মোটা পাকানো গোৌঁফে বলা যায় কিছুটা ভারিক্কি ভাব
এসেছে ।

“মাই নেম ইজ সিংঘানিয়া, বললেন ভদ্রলোক- প্লিজ সিট ডাউন |;

আমরা তিনজনে দুটো গদিতে ভাগাভাগি করে বসলাম, সিংঘানিয়া বসলেন তৃতীয় গদিতে
সোজা আমাদের দিকে মুখ করে | কথা হল ইংরেজি-হিন্দি মিশিয়ে ।

সিংঘানিয়া বললেন, “আপনার খ্যাতির সঙ্গে আমি পরিচিত মিঃ মিটার, কিন্তু আলাপ হবার
সৌভাগ্য হয়নি |?

ফেলুদা বলল, “বিপদে না পড়লে তো আর আমার ডাক পড়ে না, তাই আলাপ হবার
সুযোগও হয় না।?

“আমি অবিশ্যি আপনাকে বিপদে পড়ে ভাকিনি |”

“তা জানি”, বলল ফেলুদা ৷ “আপনার নামও কিন্তু আমি শুনেছি । অবিশ্যি সিংঘানিয়া
তো অনেক আছে, কাজেই যাঁর নাম শুনেছি, তিনিই আপনি কিনা বলতে পারব না ৷,

“আই আযাম ভেরি ইন্টারেস্টেড টু নৌ, আপনি কী ভাবে আমার নাম শুনলেন ।;

২৮৯
