“আমার পাখিটা কে নিয়েছে বলে দিতে পারো % বেশ একটা চ্যালেঞ্জের সুরে বলল
ছেলেটি | ততক্ষণে ফেলুদারই বয়সী এক ভদ্রলোক ব্রাউন কাগজে মোড়া একটা লঙ্বা
প্যাকেট নিয়ে আমাদের দিকে এগিয়ে এসেছেন, তাঁর মুখে খুশির সঙ্গে একটা অপ্রস্তুত ভাব
মেশানো ।

“তোমার নিজের নামটাও বলে দাও ফেলুদাকে', বললেন ভদ্রলোক ।

“অনিরুদ্ধ হালদার", গম্ভীর মেজাজে বলল ছেলেটা ।

ইনি আপনার খুদে ভক্তদের একজন”, বললেন ভদ্রলোক | “আপনার সব গল্প ওর মার
কাছ থেকে শোনা |;

“পাখির কথা কী বলছিল %

“ও কিছু না", ভদ্রলোক হালকা হেসে বললেন, “পাখি পোষার শখ হয়েছিল, তাই ওকে
একটা চন্দনা কিনে দিয়েছিলাম । যে দিন আসে সে দিনই কে খাঁচা থেকে পাখিটা বার করে
নিয়ে যায় |?

“খালি একটা পালক পড়ে আছে", বলল ফেলুদার খুদে ভক্ত ।

“তাই বুঝি ?

“রাস্তিরে ছিল পাখিটা, সকালবেলা নেই। রহস্য ।'

“তাই তো মনে হচ্ছে। তা অনিরুদ্ধ হালদার এই রহস্যের ব্যাপারে কিছু করতে পারেন
নাঃ

“আমি বুঝি গোয়েন্দা £ আমি তো ক্লাস টু-তে পড়ি |,

ছেলের বাবা আর বেশিদূর কথা এগোতে দিলেন না।

“চলো অনু । আমাদের আবার নিউ মার্কেট যেতে হবে । তুমি বরং ফেলুদাকে একদিন
আমাদের বাড়িতে আসতে বলো ।;

ছেলে বাবার অনুরোধ চালান করে দিল । এবার ভদ্রলোক একটা কার্ড বের করে

ফেলুদা কার্ডটায় একবার চোখ বুলিয়ে বলল, 'বারাসতে থাকেন দেখছি |;

“আপনি হয়তো আমার বাবার নাম শুনে থাকতে পারেন । পার্বতীচরণ হালদার |;

হ্যাঁ হ্যাঁ। গুর লেখা-টেখাও তো পড়েছি। ওুরই সব নানারকম জিনিসের কালেকশন
আছেনা?

“ওটা বাবার নেশা । ব্যারিস্টারি ছেডে এখন ওসবই করেন । সারা পৃথিবী ঘুরেছেন ওই
সবের পিছনে । আপনার তো অনেক ব্যাপারে ইয়ে আছে, আমার মনে হয় আপনি দেখলে
আনন্দ পাবেন । আদ্যিকালের গ্রামোফোন, যুগল আমলের দাবা বড়ে, ওয়ারেন হেস্টিংসের
নস্যির কৌটো, নেপোলিয়নের চিঠি... ৷ তা ছাড়া আমাদের বাড়িটাও খুব ইন্টারেস্টিং |
দেড়শো বছরের পুরনো । এক দিন যদি ফ্রি থাকেন, একটা ফোন করে
দিলে-_রোববার-টোববার... । আমিই বরং একটা ফোন করব। ডাইরেকটরিতে তো
আপনার__ £

“আজ্তে হ্যাঁ, আমার নামেই আছে । এই যে।”

ফেলুদাও তার একটা কার্ড ভদ্রলোককে দিয়ে দিল ।

কথা হয়ে গেল আমরা এই মাসেই এক দিন বারাস্ত গিয়ে হাজির হব 1 লালমোহনবাবুর
গাড়ি আছে, যাবার কোনও অসুবিধে নেই । এখানে বলে রাখি, লালমোহনবাবু বহাল
তবিয়তে এবং খোশমেজাজে আছেন, কারণ এই পুজোয় জটায়ুর জায়ান্ট অমনিবাস

বেরিয়েছে, তাতে বাছাই করা দশটা সেরা রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাস | দাম পঁচিশ টাকা এবং
১৩৭
