“তোর প্রশ্ন শুনে বুঝতে পারছি ওষুধটা তোর কোনও কাজে লাগবে না ।”

থানা থেকে ফোন এল পৌনে বারোটায় । ডাক্তারের রিপোর্ট বলছে, নিশী থবাবু খুন
হয়েছেন গতকাল সন্ধ্যা ছটা থেকে রাত আটটার মধ্যে, আর তাঁকে মারা হয়েছে কোনও ব্রান্ট
ইন্টরমেন্ট দিয়ে । হাতিয়ার খুঁজে পাওয়া যায়নি ৷ ভুঁজঙ্গ নিবাসের বাইরে গেটের ধারেই মনে
হয় খুনটা, হয়েছে, তারপর মৃতদেহ টেনে নিয়ে ওই ঘরে ফেলে দেওয়া হয়, কারণ বারান্দার
বালির নীচে রক্তের দাগ পাওয়া গেছে ।

আমি একটা জিনিস আন্দাজ করছি, যদিও ফেলুদাকে এ বিষয়ে কিছু বলিনি এখনও | যে
লোক নিশীথবাবুকে খুন করেছিল, সে লোকই ফেলুদার মাথায় বাড়ি মেরেছে, আর একই
অস্ত্র দিয়ে । তাই ফেলুদার মাথায় রক্ত লেগে ছিল ।

সাড়ে বারোটা নাগাত ভাবছি লাঞ্চটা সেরে নেওয়া যায় কি না, কারণ লালমোহনবাবু
কিছুক্ষণ থেকেই বলছেন রান্নাঘর থেকে টেরিফিক পেঁয়াজ-রসুনের গন্ধ পাচ্ছেন, এমন সময়
বিলাস মজুমদার এসে হাজির ।

“কী মশাই, যাবেন নাকি ?% ঘরে ঢুকেই ভদ্রলোকের প্রশ্ন ।

“কোথায় ?”-_ফেলুদা বিছানায় কাত হয়ে শুয়ে কনৃইয়ের উপর ভর দিয়ে ওর খাতায় কী
যেন লিখছিল ।

টুরিস্ট ডিপার্টমেন্টের এয়ার-কন্ডিশন্ড লিমুজিন ৷ ছু জনের জায়গা, মাত্র দুজন যাচ্ছি।
আমি, আর একটি আযামেরিকান- নাম স্টেডম্যান । ভাবতে পারেন-_এও ওয়াইল্ড লাইফ !
কেওনঝরগড় যাচ্ছে । খুব মিশুকে । ভাল লাগত আপনার ॥"

কখন বেরোচ্ছেন %

“লাঞ্চ খেয়েই |”

নী, থ্যাঙ্ক ইউ, বলল ফেলুদা, "আমার একটু কাজ আছে । বরং আপনি যদি থেকে
যেতেন তো পুরীর ওয়াইল্ড লাইফের কিছুটা নমুনা দেখে যেতে পারতেন |”

“নো, থ্যাঙ্ক ইউ» হেসে বললেন বিলাস মজুমদার |

ভদ্রলোক ঘর থেকে বেরোনোর মিনিট খানেকের মধ্যেই একটা ভারী আমেরিকান গাড়ির
শব্দ পেলাম । বুঝলাম গাড়িটা মুখ ঘুরিয়ে উত্তর দিকে চলে গেল ।

সং সর স৫

শেষ কবে যে চা উত্তেজনার মধ্যে এতটা সময় কাটাতে হয়েছে তা ভেবে মনে করতে
পারলাম না।

রাততিরের খাওয়া সারার প্রায় ঘণ্টা খানেক পর দশটা নাগাত ফেলুদা বলল যে যাবার সময়
হয়েছে । সঙ্গে সঙ্গে এটাও বলে দিল যে যদিও ওর মন বলছে যে একটা কিছু ঘটতে পারে,
পণ্ুশ্রম যে হবে না এমন কোনও গ্যারান্টি নেই । __“ফিটফাট স্মার্ট হয়ে নে। ওসব কুর্তা
পায়জামা চলবে না । সাদা জামা চলবে না । অন্ধকারে গা-ঢাকা দেবার জন্য কী পরতে হয়
সেটা আশা করি আর বলে দিতে হবে না ।; ৃ
'না। তার দরকার নেই। পার্ক স্ট্রিটের গোরস্থানেও আমাদের ঠিক এই কাজই করতে
হয়েছিল ।

হোটেল থেকে বেরিয়ে আকাশের দিকে চেয়ে দেখলাম তারা দেখা যাচ্ছে না।
লালমোহনবাবু এমনিতেই ঘন ঘন আকাশের দিকে দেখেন, তবে সেটা তারা দেখার জন্য নয়,
স্কাইল্যাবের চিহ্ত দেখার জন্য । আজ সমুদ্রের দিক থেকে প্রচণ্ড হাওয়া বইছে দেখে বললেন,

5৩
