“আর তিন নশ্বর %

“সেটাই সবচেয়ে মারাত্বক । এক ভদ্রলোক__পশ্চিমা কিংবা মাডোয়ারি হবে_ পরশু
আমার বাড়িতে গিয়ে হাজির । তিনি অনেক কিছু কালেক্ট করেন । কথায় বুঝলাম সে সব
জিনিস তিনি ভাল দামে বিদেশে পাচার করেন | জামাকাপড়, হাতের আট, কানের হিরে
ইত্যাদি দেখে মনে হল খুব মালদার লোক |:

“এঁরও কি মুক্তোটা চাই £

হ্যাঁ । তার জন্য তিনি চল্লিশ হাজার টাকা দিতে রাজি আছেন । আমি অবিশ্যি হ্যাঁ না
কিছুই বলিনি । তিন দিন সময় চেয়েছি। ভদ্রলোক এখন কলকাতায় । তাঁর চিত্তরঞ্জন
আযাভিনিউ-এর বাড়ির ঠিকানা দিয়ে দিয়েছেন । আমাকে কাল সকাল দশটায় তাঁর কাছে
গিয়ে একটা কিছু বলতে হবে । মনে হল ভদ্রলোক মুক্তোটা পেতে বদ্ধপরিকর | হয়তো দাম
একটু বাড়াতে পারেন, কিন্তু মুক্তোটা ওঁর চাই |

এঁর নাম জানেন নিশ্চয়ই |?

“জানি | »

“কী

“মগনলাল ! মগনলাল মেঘরাজ |;

আমরা তিনজনেই কয়েক মুহুর্তের জন্য থ মেরে গেলাম | আর কতবার এই লোকটার
সঙ্গে মোকাবিলা করতে হবে £ প্রতিপক্ষ হিসেবে এর চেয়ে সাংঘাতিক আর কাউকে কল্পনা
করা যায় না। আর ইনিই গিয়ে হাজির হয়েছেন বড়ালমশাইয়ের কাছে ? এরও দরকার হয়ে
পড়েছে গোলাপী মুক্তো ?

মুখে ফেলুদা বলল, “আপনি সোজা না করে দেবেন । ওই মুক্তোর দাম ওর চেয়ে পাঁচগুণ
বেশি । ভদ্রলোক এই পাথর মোটা দামে বিদেশে পাচার করবেন | দালালি করাই হচ্ছে গু
ব্যবসা । ওঁকে আমরা পাঁচ বছর ধরে চিনি ।”

“কিন্ত উনি যদি আমার কথা না শোনেন %

ফেলুদা একটু ভেবে প্রশ্ন করল, 'বেশ কড়া মেজাজে কথা বলছিলেন কি ভদ্রলোক ?

'ত বলছিলেন বটে; বললেন জয়চাঁদবাবু “এমনকী এ-ও বলেছিলেন যে ওর মুক্তোটা
পাঁবার রাস্তা কেউ বন্ধ করতে পারবে না।;

“আপনি একটা কাজ করুন-_মুক্তোটা আমাকে দিয়ে যান। আপনি সঙ্গে নিয়ে গেলে
ওটা ও আদায় করে ছাড়বে । তার জন্য যদি খুনও করতে হয় তাতেও পেছপা হবে না।
লোকটা সাংঘাতিক |;

কিন্তু ওকে আমি কী বলব ?

“বলবেন আপনি মুক্তোটা বেচবেন না । তাই ওটা আর সঙ্গে করে আনেননি । ওরকম
একটা প্রেশাস জিনিস তো কলকাতায় পকেটে নিয়ে ঘুরে বেড়ানো যায় না।'

“বেশ, তা হলে আপনিই রাখুন |

ভদ্রনোক আবার রুমালের গেরো খুলে বাজ থেকে মুক্তোটা বার করে ফেলুদাকে
দিলেন ৷ ফেলুদা তৎক্ষণাৎ মুক্তোটা নিজের ঘরের গোদরেজের আলমারিতে রেখে দিল |
তারপর ফিরে এসে সোফায় বসে বলল, “আর সেই সূরয সিংকে কী বলবেন £ তিনিও বেশ
নাছোড়বান্দা বলে মনে হচ্ছে ।?

“তাঁকেও না করে দেওয়া ছাঁড়া উপায় নেই । দেড়শো বছরের ওপর জিনিসটা আমাদের
কাছে রয়েছে, আর এখন হাতছাড়া হয়ে যাবে £ আমার তো টাকার অভাব নেই, টাকার
লোভও নেই । আমার তো চাকরি আছেই, তা ছাড়া বাড়ি আছে । ধান জমি আছে, চাষ

৫৪৩
