আছে কি না দেখে আমরা পুকুরের. কাছে এলাম | ফেলুদার দৃষ্টি মাটির দিকে, জানি ও
পায়ের ছাপ খুঁজছে । শুকনো মাটি, পায়ের ছাপের স্ভ্াবনা কম, তবে পুকুরের পূর্ব পাড়ে
একটা অংশ ফেলুদার দৃষ্টি আকর্ষণ করায় সে থেমে গেল ।

একটা ছোট্ট বুনো ফুলের গাছ যেন কীসের চাপে পিষে গেছে । আর সেটা হয়েছে
কিছুক্ষণ আগেই ।

ফেলুদা ফুলের আশপাশটা দেখে পুকুরের দিকে চেয়ে কিছুক্ষণ চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল |
এ পুকুর ব্যবহার হয় না, তাই জলটা পানার আবরণে ঢেকে গেছে । আমরা যেখানটা দাঁড়িয়ে
আছি, সেখান থেকে হাত পাঁচেক দূরে বেশ খানিকটা জায়গা জুড়ে পানা সরে গিয়ে জল
বেরিয়ে পড়েছে।

কিছু ফেলা হয়েছে কি জলের মধ্যে £ তাই তো মনে হয় ।

কিন্ত ফেলুদা এ নিয়ে কোনও মন্তব্য করল না । যা দেখবার ও দেখে নিয়েছে ।

বাড়ি ফেরার সময় লালমোহনবাবু হঠাৎ বললেন, “বাগানে একটা চন্দনা দেখলুম বলে মনে
হল । একটা পেয়ারা গাছ থেকে উড়ে একটা সজনে গাছে গিয়ে বসল |;

“সেটা আমাদের বললেন না কেন £% ধমকের সুরে বলল ফেলুদা |

'কী জানি, যদি বেরিয়ে যায় টিয়া! । দুটো পাখি এত কাছাকাছি। তবে এ পাখিটা কথা
বলে।?

“আপনি শুনলেন কথা £

“শুনলুম বইকী । আপনারা তখন বাগানের উলটো দিকে । আমি আরেকটু হলেই একটা
তেতুলে বিছের উপর পা ফেলেছি, এমন সময় শুনলুম, “বাবু সাবধান |” আর মুখ তুলে
দেখি পাখি |;

“পাখি বলল বাবু সাবধান %&

“তাই তো স্পষ্ট শুনলুম । আপনারা বিশ্বীস করবেন না বলেই বলিনি |

বিশ্বাস করাটা সত্যিই কঠিন, তাই কথা আর এগোল না।

তবে এটা ঠিক যে এ রকম একটা খুন আর এ রকম চুরির পরেও ফেলুদার মন থেকে
চন্দনার ব্যাপারটা যাচ্ছে না । খুনের দু দিন পর, সোমবার সকালে চা খাওয়ার পর ফেলুদার
কথায় সেটা বুঝতে পারলাম । ও বলল, 'পীর্বতীবাবুর খুন আর নেপোলিয়নের চিঠি
চুরি-_এই দুটো ঘটনাই গতানুগতিক | কিন্তু আমাকে একেবারে বোকা বানিয়ে দিয়েছে এই
পাখি চুরির ব্যাপারটা |

গতকাল অমিতাভবাবু ফোন করেছিলেন ; ফেলুদা জানিয়ে দিয়েছে যে নেহাত দরকার না
পড়লে এই অবস্থায় ও আর ওদের বিরক্ত করবে না, বিশেষ করে পুলিশ যখন তদস্ত
চালাচ্ছেই। লালমোহনবাবু বলেছেন সোমবার হলেও আজ একবার আসবেন, কারণ কী
ডেভেলাপমেন্ট হচ্ছে না হচ্ছে সেটা জানার ওর বিশেষ আগ্রহ |

আমি বললাম, 'পাখির খাঁচর গায়ে রক্তটা পাখির না মানুষের সেটা তো এখনও জানা
গেল না।;

“ওটা যে মানুষের, সেটা আ্যানালিসিস না করেই বলা যায়”, বলল ফেলুদা । “কেউ যদি
পাখিকে 'খাঁচা থেকে বার করতে যায় তা হলে সেটা সাবধানেই করবে, কিন্তু পাখি ছটফট
করতে পারে, খামচাতে পারে, ঠোক্রাতে পারে । অর্থাৎ যে লোকে পাখিটাকে বার করেছে,
তার হাতে জখমের চিহ্ন থাকা উচিত |;

“সে জিনিস ও বাড়ির কারুর হাতে দেখলে £
৬৪৮
