রণজিৎবাবু ফ্যালফ্যাল করে ফেলুদার দিকে চাইলেন। ফেলুদা বলে চলল-_-

“আমি আপনার প্রোফেসর বাগচীর সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছিলাম। আপনার উপর আমার
সন্দেহ পড়ে চাবির গর্তের পাশের দাগ দেখে। চোর অত অসাবধানে কাজ করে না। বিশেষত
যেখানে ঘরে লোক রয়েছে, দরজার বাইরে চাকর রয়েছে। যাই হোক, আপনার ভবিষ্যৎ কত
উজ্জ্বল ছিল সেটা উনি বললেন। পরীক্ষা দিলে আপনি ফার্ ক্লাস পেতেন এ বিশ্বাস তাঁর ছিল।
হঠাৎ পড়াশুনা বন্ধ করে সেক্রেটারির চাকরিটা নেওয়া কি শর্ট কাটে নোবেল প্রীইজের লোভ ?,

রণজিৎবাবু ভয়ে, লজ্জায়, অনুশোচনায় আর কথাই বলতে পারলেন না। ওর অবস্থা দেখে
আমার মতো ফেলুদারও যে মায়া হচ্ছিল সেটা ওর পরের কথা থেকেই বুঝলাম।

“আপনি এবার বাড়ি যেতে চান যেতে পারেন। কালকের জন্য আর অপেক্ষা করব না
আমরা। আপনি আজই আসল কাগজপত্র আর টাকা নিয়ে চলে আসুন। একটু অপেক্ষা করুন,
আপনার সঙ্গে যাতে পুলিশ থাকে তার ব্যবস্থা করে দিচ্ছি। এতগুলো টাকা নিয়ে যাতায়াত
করাটা মোটেই বুদ্ধিমানের কাজ হবে না।?

সুবোধ বালকের মতো মাথা নাড়লেন রণজিৎ ব্যানার্জি।

সুবীরবাবু তাঁর ছেলে সম্বন্ধে যাই বলে থাকুন না কেন, সে যে চুরি করেনি, সেটা জেনে তাঁর
নিশ্চয়ই খানিকটা নিশ্চিন্ত লাগছে। অন্তত তাঁর চেহারা দেখে আর গলার স্বরে তাই মনে হল।
বললেন, “একবার দাদার সঙ্গে দেখা করে যাবেন কি?

সুবীরবাবুর পিছন পিছন আমরা নীহার্বাবুর ঘরে গিয়ে হাজির হলাম।

“আপনারা এসেছেন? চেয়ারে শোয়া অবস্থায় প্রশ্ন করলেন নীহারবাবু।

'আজ্জে হ্যাঁ” বলল ফেলুদা । “আপনার গবেষণার কাগজপত্রগুলো ফেরত পেয়ে নিশ্চয়ই
খানিকটা নিশ্চিন্ত বোধ করছেন?

“ওগুলোর আর বিশেষ কোনও মূল্য নেই আমার কাছে” নিচু গলায় ক্লান্ত ভাবে বললেন
নীহারবাবু। এক দিনে একজন মানুষ এত ফ্যাকাসে হয়ে যেতে পারে সেটা আমার ধারণাই ছিল
না। কালকেও দেখে মনে হয়েছে ভদ্রলোক রীতিমতো শক্ত।

“আপনার কাছে মুল্য না থাকলেও আমাদের কাছে আছে', বলল ফেলুদা। “বিশ্বের অনেক
বৈজ্ঞানিকের কাছে আছে।? -

“সে আপনারা বুঝবেন।'

“আপনাকে শুধু একটা প্রশ্ন করতে চাই। কথা দিচ্ছি এর পরে আর বিরক্ত করব না।,

নীহারবাবুর ঠোঁটের কোণে একটা শ্লান হাসি দেখা দিল। বললেন, "বিরক্ত আর করবেন.কী
করে? বিরক্তির অনেক উধ্ধর্বেচলে গেছি যে আমি!”

“তা হলে বলি শুনুন। কাল টেবিলের উপর দেখেছিলাম ঘুমের ট্যাবলেট দশটা। আজও.
দেখছি দশটা। আপনি কি কাল তা হলে মুসের ওষুধ খাননি?

না, খাইনি। আজ খাব।”

“তা হলে আসি আমরা!”

দ্রাঁড়ান।'

নীহারবাবু তাঁর ভান হাতটা ফেলুদার দিকে বাড়িয়ে দিলেন। দুজনের হাত মিলল। ভদ্রলোক
ফেলুদার হাতটা বেশ ভাল করে ঝাঁকিয়ে দিয়ে বললেন-__

“আপনি বুঝবেন। আপনার দৃষ্টি আছে।'

বাড়িতে এসেও ফেলুদা গন্ভীর। কিন্তু তা বলে আমি অত রহস্য বরদাস্ত করব কেন? চেপে
৭৯
