রিহার্সাল আছে; আপনাদের আধ ঘণ্টায় কাজ শেষ করতে হবে।;

আমি ফোনটা নামিয়ে রাখার পর ফেলুদা বলল, টপ তিনজন আর ওই নতুন আ্যাকটরটিকে
জেরা করলেই হবে।”

বিষ্যুদবার সাড়ে দশটার পাঁচ মিনিট আগেই আমরা পৌছে গেলাম অন্সরা থিয়েটারে।
ফেলুদাকে দেখে এসেছি তার আজও পায়ে ব্যথা রয়েছে। লালমোহনবাবু আজ আরও স্মার্ট;
তার হাঁটা চলা এবং কথা বলার ঢংই বদলে গেছে।

আমরা প্রথমে ম্যানেজারের সঙ্গে দেখা করে বললাম যে আমরা তিনজন টপ অভিনেতা আর

নতুন অভিনেতাটিকে প্রশ্ন করতে চাই।

“তা হলে ধরীকে দিয়ে শুরু করুন ধরণী সান্যাল। সে এখানের সিনিয়ারমোস্ট আটিস্ট;
ছাবিবশ বছর হল কাজ করছে।”

আমাদের জেরার জন্য ম্যানেজারের পাশের ঘরটা খালি করে দেওয়া হল। ঘরে একটা
সোফা আর তিনটে চেয়ার রয়েছে।

একজন বছর পঞ্চাশের ভদ্রলোক এসে ঢুকলেন। সিংহের কেশরের মতো চুল__তার
বেশির ভাগই সাদা_ ুলুচুলু চোখ, গায়ের রং মাঝারি।

“আমার নাম ধরণী সান্যাল, বললেন ভদ্রলোক, “আপনারা গোয়েন্দা?
করম হাঁ” সোজাসুজি বললেন লালমোহনবানু। আমরা নেগাল লাহিডীর ব্যাপারে তন

রছি।;

“নেপাল হুমকি চিঠি পাচ্ছিল, বললেন ধরণীবাবু। “তাকে বললুম সাবধান হতে, সে কথা
কানেই তুললে না। এর মধ্যে গেছে মতি মিস্ত্রি লেনে। আরে বাবা, বন্ধুর সঙ্গে কদিন না হয় নাই
দেখা করলে। আমি তো ওকে পুলিশে খবর দিতে বলেছিলাম, কিন্তু ও গা-ই করেনি। ঠিক
এরকম হয়েছিল আমাদের আরেক অভিনেতার-_মহীতোষ রায়। অবিশ্যি মহীতোষের মৃত্যুটা
থিয়েটারের পক্ষে তত বড় লস নয়।;

“নেপালবাবুর কোনও শক্র ছিল বলে জানেন?

“থিয়েটারের টপ পোজিশনে বসে থাকলে তার শত্রু থাকবেই। মানুষের ছয় রিপুর মধ্যে
একটি হল মাতসর্ষ। নেপালের শক্র থাকবে না? তবে যদি জিজ্ঞেস করেন কোন শব্র এই
কুকীর্তি করেছে, বা শক্রু ছাড়া অন্য কেউ করেছে কিনা, তা বলতে পারব না।'

“আপনার বাড়িতে তাঁর যাতায়াত ছিল?

“আজ্ঞে না। এমনিই থিয়েটারে হৃপ্তায় তিন দিন দেখা হচ্ছে, তার উপর সে আমার এমন বন্ধু
ছিল না যে অন্যদিনও দেখা করব।'

“যে দিন খুন হয় সেদিন সন্ধ্যাবেলা আপনি কী করছিলেন?

“কালিকিঙ্কর ঘোষের বাড়ি কেত্তন শুনছিলুম। ইচ্ছে করলে যাচাই করে নিতে পারেন।”

“ঠিক আছে; আপনাকে আর কোনও প্রশ্ন করার নেই।”

এবার এলেন দীপেন বোস। বছর পঁয়তাল্লিশ বয়স, মাথা ভর্তি কোঁকড়া চুল, ঠোঁটের কোণে
একটা সিগারেট, দাড়ি-গোঁফ নেই।

ভদ্রলোক প্রথমেই বললেন, “আমি আর নেপাল প্রায় এক সঙ্গেই অন্সরা থিয়েটারে জয়েন
কার! সে, হিল জাত অভিনেতা | আমারও আ্যান্বিশন ছিল, কিন্তু দেখলাম নেপালের সঙ্গে পেরে

না।'

“তাতে আপনার মনে ঈর্ষা জাগেনি?,

তা জেগেছে ব্ইকী। বিলক্ষণ জেগেছে। অনেকদিন মনে মনে ভেবেছি__এই লোকটা
আমার পথে কাঁটা হয়ে রয়েছে-_এটাকে সরানো যায় না?

8৫৮
