হাতির পিঠ থেকেও না । তাঁদের উদ্দেশ্য ছিল বিটারদের সাহায্য না নিয়ে জঙ্গলের মধে
দিয়ে সোজা হেঁটে গিয়ে বাঘ শিকার করা | এই শিকার থেকেই হয় এক চরম দুর্ঘটনা |;

“কী রকম &

'বাধের বদলে মানুষের উপর গুলি চালান বিপাক মদুমদার |.

“সেকী !?

“ঠিকই বলছি।'

“মানে, কোনও স্থানীয় অধিবাসী-টাসী_- ?

“না। তা হলে তো তবু কথা ছিল। যিনি মরেছিলেন, তিনি ছিলেন ভদ্রলোক এবং
বাঙালি । নাম সুধীর ব্রহ্ম । বাঙালি হলেও বাপের আমল্‌ থেকে মধ্যপ্রদেশবাসী | পেশা
ছিল নীলকষ্ঠপুর রাজ কলেজে ইতিহাসের প্রফেসারি, কিন্তু প্রচণ্ড শখ ছিল কবিরাজির ।
রাজা এবং মজুমদার যে সময় বাঘ খুঁজছিলেন, সেই সময় ব্রহ্ম ঘুরছিলেন জঙ্গলে গাছড়ার
অনুসন্ধানে | তাঁর গায়ে একটা গেরুয়া চাদর ছিল । একটা ঝোপের পাতা নড়তে দেখে আর
ঝোপের ফাঁক দিয়ে গেরুয়া দেখে বাঘ ভেবে গুলি চালান বিরূপাক্ষ মজুমদার । সে গুলি
গিয়ে লাগে সুধীর ব্রন্মের পেটে ৷ তৎক্ষণাৎ মৃত্যু ।

“এ খবর যাতে না ছড়ায়, তার জন্য বিস্তর টাকা খরচ করতে হয়েছিল পৃথ্বী সিংকে ।
আমি নিজে জানি, কারণ আমি ছিলাম ব্রন্ষের বন্ধুস্থানীয় । মজুমদার কলঙ্কের হাত থেকে
পার পায় ঠিকই, কিন্তু সে যে অপরাধী, সে যে হত্যাকারী, বাঘ মারতে সে যে মানুষ মেরে
ফেলেছিল, তাতে তো কোনও সন্দেহ নেই ! এই অপরাধের বোঝা বয়ে মানুষ কত দিন বেঁচে
থাকতে পারে £

“আপনার কি মনে হয় এবার যে-খুন হয়েছে তার সঙ্গে এই দুর্ঘটনার কোনও যোগ
আছে %&

“একটা ব্যাপার আছে। আপনি গোয়েন্দা, আপনি হয়তো বর্তমানে হত্যা নিয়ে ভাবছেন,
তাই আপনাকে বলছি। সুধীর ব্রহ্মর একটি ছেলে ছিল, নাম রমেন ব্র্ধ | এই দুর্ঘটনা যখন
ঘটে তখন ছেলেটির বয়স ষোলো । সে কিন্তু এই ধামা চাপা দেওয়ার ব্যাপারটাকে মোটেই
বরদাত্ত করতে পারেনি । আমাকে কাকা বলে সম্বোধন করত রমেন। সেই সময়ই সে
বলেছিল যে বড় হয়ে সে এই হত্যার প্রতিশোধ নেবে । এখন তার বয়স হওয়া উচিত
আটত্রিশ |”

“আপনার সঙ্গে সে যোগাযোগ রেখেছিল £

'না। আমি নীলকণ্ঠপুর ছাড়ি আজ থেকে বিশ বছর আগে । কিছুকাল ছোট নাগপুরে
ছিলাম । তারপর রিটায়ার করে চলে আসি দার্জিলিংএ । আমার বাড়িটা আপনার চোখে
পড়েছে কিনা জানি না। ছোট্ট কটেজ বাড়ি । আমি আর আমার স্ত্রী থাকি । আমার একটি
ছেলে, সে কলকাতায় গ্রিডার ৷ একটি মেয়ের বিয়ে হয়ে বাইরে রয়েছে ।”

“আপনার কি ধারণা, সুধীর ব্রন্মের সেই ছেলে এখন এখানে রয়েছে £

“তা বলতে পারব না ; আর বাইশ বছর পরে তাকে দেখলে হয়তো চিনতেও পারব না।
কিন্তু সে বাপের হত্যার প্রতিশোধ নিতে বদ্ধপরিকর ছিল সে কথা আমি জানি |;

ভদ্রলোক যে ঘটনাটা বললেন, সেটা যে খুবই আশ্চর্য তাতে কোনও সন্দেহ নেই ৷ এটা
বুঝতে পারছিলাম যে, এ কাহিনী ফেলুদাকে নতুগ করে ভাবাবে ।

ফেলুদা বলল, “আপনাকে অশেষ ধন্যবাদ | সে ছেলে যদি এখন এখানে নাও থাকে, মিঃ
মজুমদারের জীবনে যে এমন একটা ঘটনা ঘটেছে এটা শুনে খুবই অবাক লাগছে । তাঁর
জীবনে যে কোনও একটা গৌঁলমেলে ব্যাপার ঘটেছিল সে রকম ইঙ্গিত দু-একবার পেয়েছি,

৩৬টা
