 

কথা__যেখানে-সেখানে বাড়ি উঠে শহরটার অনেক ক্ষতি করলেও অবজারভেটারি হিলের
রাস্তাটার কোনও পরিবর্তন হয়নি |”

আমারও আজ প্রথম মনে হল যেন জন্ম সার্থক', বললেন লালমোহনবাবু ।

“যাক ! বলল ফেলুদা । “এত গাঁজাখুরি গল্প লিখেও যে আপনার সূক্ষ্ম অনুভূতিগুলো
টিকে আছে, সেটা জেনে খুব ভাল লাগল |:

“আজ তা হলে আমরা কী করছি %

আমরা হোটেলের ডাইনিং রুমে ব্রেকফাস্ট করছিলাম ; ফেলুদা কাঁটা দিয়ে ওমলেটের
খানিকটা অংশ মুখে পুরে বলল, আজ সকালে একবার মজুমদার মশাইয়ের ওখানে যাবার
ইচ্ছে আছে । কাল থেকে ওঁর বাড়িতে শুটিং আরম্ত হয়ে যাবে, তখন বড্ড ভিড় । আজ
মনে হয় নিরিবিলি বসে একটু কথা বলা যাবে। এমন লোককে কালটিভেট করাটা আমি
কর্তব্যের মধ্যে ধরি |;

“তথাস্ত', বললেন লালমোহনবাবু ।

আমরা সাড়ে আটটায় বেরিয়ে পড়লাম | ম্যাল থেকে নেমে দাশ স্টুডিয়ো আর
কেভেনটারের পাশ দিয়ে নেহরু রোড ধরে সোজা তিন কোয়াটারি মাইল গেলে মাউন্ট
এভারেস্ট হোটেল । সেটা ছাড়িয়ে গেলেই পাব আমরা মিঃ মজুম্দারের বাড়ির রাস্তা ।

সেই রাস্তা ধরে কিছু দূর উঠতেই একজন বাঙালি ভদ্রলোককে জিজ্ঞেস করতে উনি বলে
দিলেন যে, আর মিনিট খানেক হাঁটলেই আমরা নয়নপুর ভিলাতে পৌছে যাব ।

বাড়ি খুজে পেতে কোনওই অসুবিধা হল না । লাল টালির ছাদওয়ালা কাঠের বাংলো
বাড়ি, বেশ ছড়ানো, তিন দিক ঘিরে রয়েছে সুন্দর বাগান, আর পিছনে পুব দিকে ঘন
ঝাউবনের পরেই উঠেছে খাড়াই পাহাড় ।

বাগানে একটা মালী কীজ করছিল, সে আমাদের দেখেই এগিয়ে এল ।

“মিঃ মজুমদার আছেন £% জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“কী নাম বলব ?£

“বলো যে, কাল যাঁর সঙ্গে সন্ধ্যায় আলাপ হয়েছিল, সেই মিত্তিরবাবু দেখা করতে
এসেছেন |"

মালী খবর দিতে চলে গেল । আমি অবাক হয়ে বাড়িটার শোভা দেখছিলাম | উত্তরে
চাইলেই সোজা কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যাচ্ছে । এখন ঝলমলে রূপোলি | যিনিই বাড়িটা বানিয়ে
থাকুন, তাঁর রুচির তারিফ করতে হয় ।

মালীর পিছন পিছন দেখি, মিঃ মজুমদার নিজে বেরিয়ে এসেছেন ।

“গুড মর্নিং ! আসুন আসুন, ভিতরে আসুন ॥

আমরা তিনজন বাড়ির নাম লেখা সাদা কাঠের গেট খুলে ভিতরে এগিয়ে গেলাম ।
ভদ্রলোক এককালে বেশ সুপুরুষ ছিলেন, সেটা দিনের আলোতে দেখে বুঝতে পারছি ।
দেখে অসুস্থ বলে মনেই হয় না.। মিঃ মজুমদারের সঙ্গে আর একজন ভদ্রলোক বেরিয়ে
এসেছিলেন, জানলাম তিনিই হলেই সেক্রেটারি রজত বসু । খয়েরি ট্রাউজারের উপর গাঢ
, শীল পোলো-নেক পুলোভার পরেছেন, মাঝারি হাইট, রং বেশ পরিষ্কার ।

. আমাদের বৈঠকখানায় নিয়ে গেলেন মিঃ মজুমদার । আমরা ভাগাভাগি করে দুটো
সোফায় বসলাম | ঘরের এক পাশে একটা কাচের আলামারিতে গুচ্ছের ছোট-বড় রুপোর
কাপ সাজানো রয়েছে । বোঝা যায় সেগুলো মিঃ মজুমদার নানান সময়ে নানান স্পোর্টস
প্রতিযোগিতাতে পেয়েছেন । মাটিতে একটা লেপার্ডের ছাল, আর দেয়ালে দুটো হরিণ আর
একটা বাইসনের মাথাও দেখলাম ।

 

৩৪৫
