যায় এরা টুরিস্ট |

অবশেষে এ-রাস্তাও পিছনে ফেলে একটা সরু রাস্তা ধরে একটা অপেক্ষাকৃত নিরিবিলি
অঞ্চলে এসে পড়লাম আমরা । পরে জেনেছিলাম এটার নাম প্যাটারসন স্ট্রিট । এখানেই
একটা বত্রিশ তলা বাড়ির সাত তলায় পূর্ণেন্দুবাবুর ফ্ল্যাট ।

গাড়ি থেকে যখন নামছি তখন আমাদের পাশ দিয়ে একটা কালো গাড়ি হঠাৎ স্পিড
বাড়িয়ে বেরিয়ে গেল আর ফেলুদা কেমন যেন একটু টান হয়ে গেল । এই গাড়িটাকে আমি
আগেও আমাদের পিছনে আসতে দেখেছি। এদিকে পূর্ণেন্দুবাবু নেমেই এগিয়ে গেছেন
কাজেই আমাদেরও তাঁকে অনুসরণ করতে হল ।

“একটু হাত পা ছড়িয়ে বসুন স্যার» আমাদের নিয়ে তাঁর বৈঠকখানায় ট্ুকেই বললেন
পৃরেন্দুবাবু ৷ “দুঃখের বিষয় আমার এক ভাগনের 'বিয়ে, তাই আমার স্ত্রী ও ছেলেমেয়েকে এই
সেদিন রেখে এসেছি কলকাতায় । আশা করি আতিথেয়তার একটু-আধটু তুটি হলে মাইন্ড
করবেন না । _কী খাবেন বলুন |”

'সবচেয়ে ভাল হয় চা হলে, বলল ফেলুদা ।

“টি-ব্যাগস-এ আপত্তি নেই তো?

“মোটেই না।,

ঘরের উত্তর দিকে একটা বড় ছড়ানো জানালা দিয়ে হংকং শহরের একটা অংশ দেখা
যাচ্ছে। লালমোহনবাবু দৃশ্য দেখছেন, আমি দেখছি সোনি কালার টেলিভিশনের পাশে
আরেকটা যন্ত্র, সেটা নিশ্চয়ই ভিডিয়ো । তারই পাঁশে তিন তাক ভরা ভিডিয়ো ফিল্ম । তার
মধ্যে বেশির ভাগই হিন্দি, আর অন্য পাশে টেবিলের উপর ভাঁই করা ম্যাগাজিন । ফেলুদা
তারই খানকতক টেনে নিয়ে পাতা ওলটাতে আরম্ভ করেছে । মিঃ পাল ঘরে নেই তাই এই
ফাঁকে প্রশ্নটা না করে পারলাম না ।

“গাড়িতে কে ছিল ফেলুদা %

“যে না-থাকলে আমাদের আসা বৃথা হত |

'বুঝেছি।

হীরালাল সোমানি ।

“কিন্তু লোকটা কী করে জানল যে আমরা এসেছি £

“খুব সহজ” বলল ফেলুদা । “আমরা যে ভাবে ওর আসার ব্যাপারটা জেনেছি সেই
ভাবেই। প্যাসেঞ্জার লিস্ট চেক করেছে। এয়ারপোর্টে ছিল নিশ্চয়ই । ওখান থেকে পিছু
নিয়েছে ।

লালমোহনবাবু জানালা থেকে ফিরে এসে বললেন, “ছবি যদি পাচার হয়ে গিয়ে থাকে তা
হলে আর আমাদের পিহুনে লাগার কারণটা কী ?”

“সেটাই তো ভাবছি ।,

'আসুন স্যার !

পূর্ণেন্দুবাবু ট্রেতে চা নিয়ে এসেছেন, সঙ্গে বিলিতি বিস্কুট । টেবিলের উপর ট্রে-টা রেখে
ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন, 'আপনি যে মান্ধাতার আমলের ফিল্মের পত্রিকায় মশগুল হয়ে
পড়লেন 1;

ফেলুদা একটা ছবি বেশ মন দিয়ে দেখতে দেখতে বলল, “স্কিন ওয়ার্লডের এই সংখ্যাটা
কি আপনার খুব কাজে লাগছে ? এটা সেভেনটি-সিক্স-এর |;

“মোটেই নী । আপনি স্বচ্ছন্দে নিতে পারেন ৷ ওগুলো আমি দেখি না মশাই, দেখেন

আমার গিন্নি । একেবারে ফিল্মের পোকা |;
২০৬
