“বোধহয় একজন মাঝপথে কৌথাও নেমে গিয়েছিলেন। এলাহাবাদে বোধহয়। কে কোথায়
যাচ্ছে এ নিয়ে একবার কথা হয়েছিল। একজন অবাঙীলি- বলেছিলেন যে তিনি বেনারসের।,

“দিল্লিতে কোথায় ছিলেন?”

“হোটেল। ভাল হোৌটেল। বেয়ারাগুলো বিশ্বস্ত বলেই জানি।'
আপনাদের কামরার বাকি তিনজনের কেউ আপনার সুপুরির কৌটোতে ঘূর্তিটা চালান
দিয়েছে। কিন্ত কথা হচ্ছে__-কেন?

হরিনাথবাবু একটু হেসে মিহি গলায় বললেন, “সেইটে জীনার জন্যই তো আপনার এখানে
আসা। মুত্তিটা পাবার পর থেকেই একটা ভয় মনে ঢুকেছে__

ভদ্রলোক থামলেন__আমরা তার দিকে চাইলাম।

“যদি সাময়িক কোনও বিপদ থাকায় কেউ চোরাই মাল পাচার করে থাকে-_তা হলে তো
সে মাল আবার উদ্ধার করতে আসতে পারে। তখন যদি আমার উপর..."

ভদ্রলোকের গলা যেন হঠাৎ শুকিয়ে গেল। কথাটা শেষ করার দরকার ছিল না-_কারণ
বুঝতে পারছিলাম উনি কী বলতে চাইছিলেন।

ফেলুদা আবার সোফায় বসে পড়ে বলল, “সবচেয়ে আগে দরকার দুটো জিনিস জানা-_এক
হচ্ছে আপনার সহ্যাত্রীদের নাম ধাম, আরেক হচ্ছে এই মৃতিটা মূল্যবান কি না। দ্বিতীয়টি
বোধহয় আপনি জানেন না। কিন্তু প্রথমটার ব্যাপারে কি আপনি কোনও সাহায্য করতে
পারেন? অবিশ্যি রেল কোম্পানি তাঁদের বুকিং লিস্ট দেখে এ ব্যাপারে ইনফরমেশন দিতে
পারে- কিন্ত তার আগে এই তিনজন সম্পর্কে আপনার কিছু মনে পড়ে কি না সেটাও জানা
দরকার।?

হরিনাথবাবু টাক চুলকে বললেন, “ঘটনাটা তো খুব বেশিদিন আগের নয়, তাই তিনজনেরই
চেহারা মোটামুটি মনে আছে। একজন বাঙালি ছিলেন- তার সঙ্গে অনেক কথা বলেছি আমি।
বললেন বালিগঞ্জে থাকেন_ কীসের জানি ব্যবসা আছে। চল্লিশের কাছাকাছি বয়স- বেশ
জোয়ান লোক। হাঁসলে দেখা যায় একটা দাঁত সোনা দিয়ে বাঁধানো। নাম জানিনি-__-তবে তার
সুটকেসটা সামনে বেঞ্ির তলায় দেখা যাচ্ছিল_ যদ্দুর মনে পড়ে তাতে চ.). লেখা ছিল।
আত্ি আর ইনি মিলেই দুটো লোয়ার বার্থ নিয়েছিলাম। ওপরে যে দুজন ছিলেন, তাদের
একজন সারা রাস্তা কথাই বলেননি। ইন ফ্যা-_ লোকটিকে দেখে একটু গোলমেলে মনে
হচ্ছিল। চশমা পরেন-__তবে তার কাচের রং ঘোলাটে। গোঁফ আর জুলফিটার কথা মনে
পড়ছে। ওপর থেকে দু-তিন বারের বেশি নেমেছেন বলে মনে পড়ে না। আর অন্যটি
ইংরেজিতে কথা বলছিলেন । কোন দেশি লোক বলা শক্ত । বেশ সুপুরুষ চেহারা বয়সও
ত্রিশের বেশি না দেখে পশ্চিমা বলে মনে হল।'

মাঝপথে কে নেমেছিলেন? .

“সেই পশ্চিমা ভদ্রলোকটি।?

“আর কালো চশমা?

“তিনি নামলেন হাওড়ায়। গাড়ি থামবার অনেক আগেই মাল টাল বাইরের বারান্দায় নিয়ে
গিয়ে অপেক্ষা করছিলেন।”

এর পরে আর বেশি কথা হয়নি। হরিনাথবাবু যাবার সময় বেশ কিন্তু কিন্তু ভাব করে ক্ষমা
চাইলেন-__হয়তো বৃথাই আপনার সময় নষ্ট করলাম। আপনি নিশ্চয়ই ব্যস্ত মানুষ-_আ'পনার
আরও অনেক অআ্যাপয়েন্টমেন্ট থাকে...

আসলে ফেলুদা যে গোয়েন্দাগিরির কাজে সব সময় খুব ব্যস্ত তা মোটেই না। এমনিতে ও

৭১১
