ব্যাপারে একটু সেনসিটিভ । আমাদের কিছু আচার ব্যবহার বিদেশিদের চোখে দৃষ্টিকটু লাগা
অস্বাভাবিক নয়, কিন্তু সেগুলোর ছবি তুলে বাইরে প্রচার করাটা অনেকের কাছেই আপত্তিকর
মনে হতে পারে ।”

ম্যাক্সওয়েল তেড়েমেড়ে কী যেন বলতে যাচ্ছিল । কিন্তু পিটার তাকে একটা মৃদু ধমকে
নিরস্ত করল ।

আমরা মামা-ভাগ্নে দেখে তেষ্টা মেটানোর জন্য কিছুদূরে রাস্তার ধারে একটা চায়ের
দোকানে গিয়ে রাস্তার উপরেই রাখা বেঞ্চিগুলোতে বসে চা আর নানখাটাই অডাঁরি দিলাম |
হরিপদবাবু বললেন উনি এই ফাঁকে একবার চা খেয়ে নিয়েছেন তাই আর খাবেন না ।

ইন্সপেক্টুর চৌবে ফেলুদার পাশে বসেছিলেন, তাঁর পাশে আমি | তাই চৌবে যে কথাটা
বললেন সেটা আমার কানে এল ।

“আপনার নাম শুনেই আমি আপনাকে চিনেছি, কিন্তু সেটা আর প্রকাশ করিনি, কারণ মনে
হল যত্রতত্র আপনার আসল পরিচয়টা প্রকাশ পেয়ে যায় সেটা হয়তো আপনি চাইবেন না|?

“আপনি ঠিকই অনুমান করেছেন» বলল ফেলুদী ।

“এখানে কি বেড়াতে ?

“পুরোপুরি |”

“আই সি।"

“আপনি তো বিহারের লোক বোধহয় ।”

হ্যাঁ, কিন্তু পাঁচপুরুষ ধরে আমরা বীরভূমেই রয়েছি। ভাল কথা, ম্যাক্সওয়েল ছেলেটির
সঙ্গে ভারতবর্ষের কোনও যোগসূত্র আছে কি?

“ম্যাক্ওয়েলের ঠাকুরদার ঠাকুরদাদা এই বীরভূমেই একটা নীলকুঠির মালিক ছিলেন ।
নাম বোধহয় রেজিন্যান্ড ম্যাক্সওয়েল |?

“তাই হবে । আমি ছেলেবেলায় বাপ-ঠাকুরদাদার মুখে এক ম্যাক্সওয়েল সাহেবের নাম
শুনেছি, তিনিও নীলকুঠির মালিক ছিলেন । 'লাভপুরের কাছে ছিল তাঁর কুঠি। গাঁয়ের
লোকে বলত ম্যাকশেয়াল সাহেব । তারপর ক্রমৈ সেটা খ্যাকশেয়ালে পরিণত হয় 1”

কেন?

“কারণ লোকটা ছিল ঘোর অত্যাচারী এবং অহংকারী । এর মধ্যেও দেখছি সেই
পূর্বপুরুষের রক্ত কিছুটা বইছে। অথচ রবার্টসন সাহেব কিন্তু একবারেই সেরকম নন, সত্যি
' করেই ভারতবর্ষ ও ভারতীয়দের ভালবাসেন |"

চা পর্ব সেরে দুবরাজপুরের দুমাইলের মধ্যে হেতমপুরে কয়েকটা সুন্দর. টেরা কোটা মন্দির
দেখে আমরা লাঞ্চের আগেই টুরিস্ট লজে ফিরে এলাম ৷ হেতমপুরের মন্দিরের গায়ে দুশো
বছরের পুরনো থামে মেমসাহেবের মূর্তি দেখে রবার্টসন মুগ্ধ । ম্যাক্সওয়েলের দেখলাম মন্দির
সম্বন্ধে কোনও কৌতৃহল নেই। সে রাস্তার ধারে টিউবওয়েলে এক মা তার বাচ্চাকে স্নান
করিয়ে দিচ্ছিল, তারই কয়েকটা ছবি তুলে ফেলল ।

হেতমপুর থেকে চৌবে বিদায় নেবার আগে ফেলুদা তাকে একটা প্রশ্ন করল ।

“আপনার সঙ্গে তো ঢানঢানিয়ার যথেষ্ট পরিচয় আছে দেখলাম । লোকটা কেমন £

টৌবে বলল, 'পরিচয় মানে ও আমাকে হাতে রাখতে চায় | ওর নানারকম সব ধোঁয়াটে
কারবার আছে, তাই পুলিশের সঙ্গে ওর দোস্তি রাখাটা দরকার ৷ আমি অবশ্য ওর খাতিরের
মানে বুঝি এবং সব সময়ই চোখ কান খোলা রাখি । গোলমাল দেখলে আমি ওকে রেহাই
দেব না। তবে লোকটা ধনী | ওই রুবির জন্য দশ লাখ দিতে ওর গায়ে লাগবে না ।'

৬৭১
