দিলাম । পরদিন সকালে উঠে ফেলুদা বলল, “এক বার তরফদারের খোঁজটা নেওয়া
দরকার |”

আমরা দুজন আমাদের চার তলার ৪৩৩ নম্বর ঘর থেকে তিন তলার ৩৮২ নম্বর ঘরের
সামনে গিয়ে দরজার বেল টিপলাম |
আরেকটি ভদ্রলোক, যাকে দেখলেই মাদ্রাজি বলে বোঝা যায় । কিন্তু নয়নকে দেখতে পাচ্ছি
নাকেন?

“গুড মর্নিং মিঃ মিত্তির, একগাল হেসে বললেন তরফদার--ইনি মিঃ রেভ্ডি | এঁর
রোহিণী থিয়েটারেই আমার শো । বলছেন প্রচুর এনকোয়ারি আসছে । এঁর ধারণা, দুদান্তি
সেল হবে ।;

“নয়ন কই ?£ তরফদারের কথাগুলো যেন অগ্রাহ্য করেই জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“এখানকার সবচেয়ে নামী কাগজ “হিন্দু”-র একজন রিপোরি নয়নকে ইন্টারভিউ করছে»
বললেন তরফদার । “এর ফলে আমাদের দারুণ পাবলিসিটি হবে |)

কিন্তু কোথায় হচ্ছে সে ইন্টারভিউ %

“হোটেলের ম্যানেজার নিজে একতলার কনফারেন্স রুমে ব্যবস্থা করে দিয়েছেন । এও
বলা আছে বাইরের কাউকে যেন ঢুকতে না দেওয়া হয় | তা ছাড়া__

তরফদীরের কথা শেষ হবার আগেই ফেলুদা এক লাঁফে ঘর থেকে বেরিয়ে দৌড় দিল
হোটেলের করিডর দিয়ে-_আমি পিছনে ।

লিফ্ট না নিয়ে সিঁড়ি দিয়ে উর্ধবশ্বাসে নামলাম আমরা-_ফেলুদা সমানে দাঁতে দাঁতি চেপে
হিন্দি, ইংরিজি ও বাংলায় তরফদারের উদ্দেশে গালি দিয়ে চলেছে ।

নীচে পৌছে একজন বেয়ারাকে সামনে পেয়ে ফেলুদা জিজ্ঞেস করল, “হোয়্যার ইজ দ্য
কনফারেলস রুম %£

বেশ বড় ঘর | তার মাঝখানে লম্বা টেবিলের দুপাশে আর দু মাথায় সারি সারি চেয়ার |
একটা চেয়ারে নয়ন বসে আছে, তার পাশের চেয়ারে একজন দাড়িওয়ালা লোক নোটবই
খুলে ডট পেন হাতে নিয়ে নয়নের সঙ্গে কথা বলছে ।

ফেলুদা তিন সেকেন্ড চুপ করে দাঁড়িয়ে দৃশ্যটা দেখল । তারপর ঝড়ের বেগে এগিয়ে
গিয়ে এক টানে রিপোর্টারের গাল থেকে দাড়ি, আর আরেক টানে ঠোঁটের উপর থেকে গোঁফ
খুলে ফেলল ।

অবাক হয়ে দেখলাম ছদ্মবেশের তলা থেকে বেরিয়ে পড়েছেন হেনরি হজসন ।

“গুড মর্নিং ! উঠে দাঁড়িয়ে নির্লজ্জ হাসি হেসে বললেন হজসন |

“ঘোড়ার কথা 1?

“আমার কাজ এখানে শেষ হলেও আমার আপশৌস নেই” বললেন হজসন | “আগামী
তিন দিনের সব কটা রেসের উইনিং হর্সের নম্বর আমি জেনে নিয়েছি । আমি এখন বেশ
কয়েক বছরের জন্য নিশ্চিন্ত ৷ গুড ভে স্যার

হজসন গটগটিয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেলেন । ফেলুদা কপালে হাত দিয়ে ধপ্‌ করে
হজসনের চেয়ারে বসে পড়ল । তারপর মাথা নেড়ে গভীর বিরক্তির সুরে বলল, নয়ন,

এবার থেকে কোনও বাইরের লোক তোমার সঙ্গে কথা বলতে চাইলে তুমি
৬৩০
