“সর্বনাশ ! তা হলে তো আর সময় নষ্ট করা চলে না । আমি চললাম থানায় ।;

ফেলুদা আর এক মুহুর্ত অপেক্ষা না করে শহরের দিকে চলে গেল ।

ও যখন ফিরল তখন আমাদের লাঞ্চ খাবার সময় হয়ে গিয়েছে । এসে বলল, “আজ
তিনটেয় মিটিং | ওদের তাঁবুতে |"

আমার বুকটা কেঁপে উঠল | ফেলুদার রহস্যোদঘাটন যে না দেখেছে সে কল্পনা করতে
পারে না সেটা কত নাটকীয় হতে পারে ।

তিনটের পাঁচ মিনিট পরেই পুলিশের জিপ এসে গেল । ইনস্পেক্টর সিং ফেলুদার দিকে
এগিয়ে এসে বললেন, “আপনি কি বিশ্বাস করতে পারেন যে একজন পুলিশ ইনস্পে্টর ক্রাইম
স্টোরির ভক্ত হতে পারে ”

“আপনি ওসব বই পড়েন নাকি %

“ও ছাড়া আর কিছুই পড়ি না। বিশেষ করে প্রাইভেট ডিটেকটিভের গল্প হলে তো আর
কথাই নেই । আজ আপনার রহস্যোদঘাটনের ব্যাপারেও আমার পড়া অনেক গঞ্ষের কথা
মনে পড়ছে। অবিশ্যি আপনি যে কী বলতে যাচ্ছেন সে সম্বন্ধে আমার কোনও ধারণা
নেই।'

“সেটা তো অল্পক্ষণের মধ্যেই জানতে পারবেন |:

“তাঁবুতে সকলে জমায়েত | দু'টো তাঁবু থেকে চেয়ার এনে সকলের বসবার জায়গা করা
হয়েছে । বিজয় মল্লিক, মিঃ সরকার, সুশান্ত সোম, ডাঃ মজুমদার_ এঁরা সব চেয়ারে
বসেছেন, আর তীবুর এক কোণে দাঁড়িয়ে আছে বেয়ার প্রয়াগ । এই শেষের লোকটির
চেহারার মধ্যে একটা ক্রিষ্ট ভাব দেখে মনে হয় পুলিশ তাকে বেশ ভালভাবেই জেরা
করেছে।

১০

ফেলুদা তার চেয়ার থেকে উঠে দাঁড়িয়ে একবার সকলের দিকে দেখে নিল | তারপর এক
গেলাস জল ফ্লাস্ক থেকে ঢেলে নিয়ে খেয়ে তার কথা শুরু করল-_

“মিঃ মল্লিক আজ আমাদের মধ্যে নেই, আমি তাঁকে দিয়েই আমার কথা আরম্ত করছি ।
সিদ্বেশ্বর মল্লিক ত্রিশ বছর জজিয়তি করে তারপর কাজ থেকে অবসর গ্রহণ করেন । এই
রিটায়ারমেন্টের কারণ ছিল অসুস্থতা ৷ তা ছাড়া হয়তো মিঃ মল্লিক তাঁর পেশায় কিছুটা বিশ্বাস
হারিয়েছিলেন । প্রাণদণ্ড নিয়ে হয়তো তাঁর মনে একটা সংশয় দেখা দিয়েছিল । আমি এই
সিদ্ধান্তের সত্যতা-অসত্যতার ভিতর যেতে চাইছি না | যা ঘটেছিল শুধু তাই বলছি।

“মিঃ মল্লিক দৈনিক ডায়েরি লিখতেন | এই ডায়েরির একটা বিশেষত্ব ছিল । যে দিন
তিনি কাউকে ফাঁসির আদেশ দিতেন, সেই দিন ডায়েরিতে প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত ব্যক্তিটির নাম
লিখে তার পাশে লাল কালিতে একটা ক্রস দিয়ে দিতেন । আর যে দিন এই দণ্ডের যথার্থতা
সম্বন্ধে তাঁর মনে একটা গভীর সন্দেহ দেখা দিত, সেদিন ক্রসের পাশে একটা প্রশ্নবোধক চি
দিয়ে দিতেন।

“আমি মিঃ মল্লিকের ভায়েরিগুলি দেখেছি। সবসুদ্ধ ছটি প্রশ্নবোধক চিহ্ন রয়েছে। তার
মানে ছ'টি প্রাণদণ্ডের সমীচীনতা সম্পর্কে তিনি সন্দিদ্ধ ছিলেন ।

“এইবার আমি আরেক দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই | মিঃ মল্লিকের মনে ছন্দ হচ্ছিল কি
না হচ্ছিল সেটা সম্বন্ধে জনসাধারণ কিছুই জানতে পারত না | কিন্তু যারা প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত
হচ্ছে, তাদের আত্রীয়-স্বজনের প্রতিক্রিয়া নিয়ে কি মিঃ মল্লিক কখনও ভেবেছিলেন ? মনে

৪২১
