ফলে কেউ চেনে ; কিন্তু তাতেও কোনও ফল হল না দেখে আপনি আবার চশমাটা পরে
নিলেন ।?

মহাদেব ভার্মা এবার আর একটা দীর্ঘশাস ফেলে বললেন, “আপনি হান্ড্রেড পারসেন্ট ঠিক
বলেছেন। বন্বেতে আমাকে পাবলিক প্লেসে দেখলে রীতিমতো হইচই পড়ে যায়।
আপনাদের বাঙালিরা বোধহয় বেশি হিন্দি ছবি দেখেন না|;

“যথেষ্ট দেখেন', বললেন লালমোহনবাবু “কিন্ত আগনার তিনখানা ছবি এখনও এখানে
রিলিজ হয়নি । অবিশ্যি আমি যে সিনেমার খুব খবর রাখি তা নয়, তবে আমার গল্পে যিনি
ভিলেনের পার্ট করছেন, তাঁর বিষয়ে গত ক দিনে কিছু খোঁজ-খবর নিচ্ছিলাম ফিল্ম
পত্রিকাশুলো থেকে 1*

“আই: সি, খানিকটা আশ্বস্ত হয়ে বললেন মিঃ ভামাঁ। “যাই হোক, মিঃ মিত্তিরের
অবজারভেশন যে দারুণ শার্প, তাতে কোনও সন্দেহ নেই |?

ফেলুদার পর্যবেক্ষণ শক্তির পরীক্ষা অবিশ্যি দার্জিলিং-এ খুব ভালভাবেই হয়েছিল, কিন্তু
সে কথা, যাকে বলে, যথাস্থানে বলব । আপাতত প্লেন এসে গেছে, আমাদের ডাক পড়ে
গেছে, তাই উঠে পড়তে হল | এখন সিকিউরিটি খুব কড়া, আমি জানি ফেলুদা তাই তার
কোস্ট রিভলভারটা সুটকেসে চালান দিয়েছে, সেটা ইতিমধ্যে আমাদের অন্য মালের সঙ্গে
প্লেনে উঠে গেছে । আজকাল ফেলুদা আর কোনও রিস্ক নেয় না; স্রেফ ছুটি ভোগ করতে
গিয়েও তাকে এত বার তদন্তে জড়িয়ে পড়তে হয়েছে যে, ও রিভলভার ছাড়া কোথাও যায়
না।

সিকিওরিটি থেকে লাউপ্রে গিয়ে বসার দশ মিনিটের মধ্যেই ডাক পড়ল-_দ্য ফ্লাইট টু
বাগডোগরা ইজ রেডি ফর ডিপারচার । আমরা তিনজন আর সেই সঙ্গে শুটিং-এর দল,
প্লেনে গিয়ে উঠলাম । এখন আমরা সমতল ভূমিতে, কিন্তু আর মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই উঠে
যাব ৬০০০ ফুট উঁচুতে | অক্টোবরে দার্জিলিং-এ বেশ ঠাণ্ডা, ভাবতেই মনটা নেচে উঠছে।
আমি যেন দেখতে পাচ্ছি যে সামনে আাডভেঞ্চার আছে, যদিও সেটা ফেলুদাকে বলায় ও
দীবড়ানি দিয়ে বলে দিল, "তার কোনও ইঙ্গিত এখনও পর্যস্ত পাওয়া যায়নি, কাজেই তোর
আশা সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন ।'

এর পরে আর আমি ভবিষ্যৎ নিয়ে কিছু বলতে যাইনি ।

২

কাঞ্চনজঙ্ঘা হোটেলটা দিব্যি ছিমছাম | ঘরে ঘরে টেলিফোন, হিটার, স্নানের ঘরে ঠাণ্ডা-গরম
জলের ব্যবস্থা, বিছানার চাদর, বালিশ পরিষ্কার__মোট কথা সব কিছু দেখে মনটা যাকে বলে
বেশ প্রসন্ন হয়ে গেল । দিন দশেকের জন্য এসেছি, তাই থাকার ব্যকস্থাটা মোটামুটি ভাল না
হলে মনটা খুঁতখুঁত করে ।

পথে কোনও উল্লেখযোগ্য ঘটনা ঘটেনি । সোনাদা এলে পর লালমোহনবাবু তাঁর
রাজস্থান থেকে কেনা কান-ঢাকা চামড়া আর পশমের টুপিটা মাথায় চাপিয়ে নিলেন । পথের
দুধারে পাহাড়ের দৃশ্য দেখে উনি কতবার যে “বা% বলেছেন, তার হিসেব নেই । শেষটায়
কার্সিয়ং রেলওয়ে রেস্টোরান্টে চা খাবার সময় ভদ্রলোক সত্যি কথাটা বলে ফেললেন ।
সেটা হল এই যে, তিনি এই প্রথম দার্জিলিং-এ চলেছেন ।

ফেলুদার চোখ কপালে উঠে গেল ।

“সে কী আপনি এখনও কাঞ্চনজঙঘাই দেখেননি £

৩১৪৫০
