“ঠিক ধরেছেন।”

“আদিত্য শেখর বর্ধন?

ভদ্রলোক হেসে মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন।

“আপনি তো নমস্য ব্যক্তি মশাই। আপনি পেট্রোলের একটা বিকল্প পদার্থ আবিষ্কার করেছেন
না?

পদার্থ ঠিক নয় | সোলার পাওয়ার ব্যবহার করে পেট্রোলের কাজ চালানো যায়, এমন
একটা ব্যাপার।'

লালমোহনবাবু হাঁ করে দুজনের কথা শুনছেন।

ফেলুদা বলল, “আমার তো মনে হয় এটা একটা যুগান্তকারী ব্যাপার। কারণ পেক্রোলিয়ামও
'চিরটাকাল থাকবে না। পৃথিবীতে তেলের স্টক তো অফুরন্ত নয়। এমনকী মিডল ইস্টেও নয়।”

“ঠিকই বলেছেন। এটা একটা আন্তর্জাতিক হেড-এক। তেল ফুরোলে কী হবে?

“তা আপনি এই আবিষ্কারের পেটেন্ট নেননি? একটা ফরমুলা তো আছে নিশ্চয়ই।

“তা আছে বইকী। তবে এ তো আমাদের মাসখানেকের ব্যাপার। আমি রিসার্চ করছি আজ
তিন বছর ধরে।”

“কিন্ত আমার তো মনে হচ্ছে এটা একটা গোল্ড মাইন! ফরমুলাটা সাবধানে রেখেছেন তো?
ওটা কিন্তু”

ফেলুদার কথা শেষ হল না। একজন ভদ্রলোক আমাদের ঘরে এসে টুকেছেন। প্রায় ছ'ফুট
লম্বা, আর মানানসই রকম চওড়া, পাকানো গোঁফ, ফ্রেঞ্চ কাট দাড়ি। .

দুজন এমিনেন্ট লোক এক কম্পার্টমেন্টে ট্র্যাভেল করছেন শুনে দেখতে এলাম।,

'একী! লোকটা ফেলুদাকে চেনে নাকি? নাকি লালমোহনবাবুকে? |

“মে আই সিট ডাউন?

নিশ্চয়ই।”

মিস্টার বর্ধন তাঁর বাক্সটা সরিয়ে জায়গা করে দিলেন। নতুন ভদ্রলোকটি ইংরিজি মিশিয়ে
হিন্দি টানে বাংলা বলেন।

“আমি আপনাদের চিনি না, পাশের বোগিতে এক ভন্রলোক বললেন আপনাদের কথা। দি
কোয়েশ্চন ইজ-_কে সাহিত্যিক আর কে ডিটেকটিভ ?

মিঃ বর্নও অবাক। “আপনি কি ডিটেকটিভ নাকি?” ফেলুদার দিকে চেয়ে প্রশ্ন করলেন।

“আজ্জে হ্যাঁ। ওটাই আমার পেশা। আমার নাম প্রদোষ মিত্র। ইনিও এঁর লাইনে কম বিখ্যাত
নন। মিঃ গাঙ্গুলী- রহস্য রোমাঞ্চ উপন্যাস লেখেন।”

“হে হে,

'হাউ ইন্টারেস্টিং বললেন মিঃ বর্ধন। বুঝেছি__তাই জন্যেই সাবধানতার কথা বলছিলেন।
আপনার বোধহয় ওই সব ফরমুলা চুরির ব্যাপারে অভিজ্ঞতা আছে??

“তা অল্পবিস্তর আছে, মিঃ বর্ধন।

আগন্তক ভদ্রলোক বোধহয় মনে করলেন এবার তাঁর পরিচয়টাও দেওয়া উচিত। হয়তো
তাঁর লাইনে তিনিও কিছু কম বিখ্যাত নন।

“মাই নেম ইজ যোগীন্দর রাঠোর। আমার কারবার আছে দিল্লিতে _জুয়েলারি। আপনার বিষয়
আমি পেপারে পড়ছিলাম। ভেরি ইন্টারেস্টিং। আই থিংক ইউ উইল বি এ রিচ ম্যান সুন!

“জানি না” হেসে বললেন মিঃ বর্ধন। “এমনও হতে পারে যে এ জিনিস আগেই আবিষ্কার
হয়ে গেছে। সেক্ষেত্রে আমার ফরমুলার আর কোনও মুল্যই থাকবে না। এই টেকনোলজির যুগে
বৈজ্ঞীনিকরা তো আর বসে নেই!”

৭১৬
