একটা গাছ । রডোডেনদ্রন বলেই তো মনে হচ্ছে। তার গুঁড়ির সঙ্গে লেগে একটা মানুষ
পড়ে আছে। ফেলুদা ! ওই যে তার খাকি জার্কিন আর লাল-কালো চেক্‌ মাফলার |

নেপালি দুটো মুহুর্তের মধ্যে পাহাড়ের গা দিয়ে নেমে গেছে, তার পর ফেলুদাকে দু হাতে
ধরে তুলতেই যেন ফেলুদারও ইশ ফিরে এসেছে ।

“ফেলুদা ?

'ফেলুবাবু "

আমাদের দুজনের ডাকের উত্তরে ফেলুদা তার ডান হাতটা তুলে আশ্বীস দিল যে সে
ঠিকই আছে। .

তারপর সে খাড়াই দিয়ে উঠে এল দুই নেপালির সাহায্যে-__আমাদের চরম বিপদের সময়
দুই আচমকা বন্ধু ।

পাঁচ মিনিটের কসরত ও চেষ্টার পর ফেলুদা পৌছে গেল আমাদের কাছে_-সে হাঁপাচ্ছে,
তার কপাল ছুড়ে গিয়ে রক্ত বেরোচ্ছে, হাতেও আঁচড লেগেছে, তাতে রক্তের আভাস |

বহুৎ সুক্রিয়া ! ফেলুদা বলল তার উদ্ধারকারীদের ।

তারা দুজনে চাপড় মেরে ফেলুদার গা থেকে ধুলো ঝেড়ে দিয়ে বলল, ম্যালের মোড়েই
ডাক্তারখানা আছে, সেখানে এক্ষুনি গিয়ে যেন ফেলুদা ফার্ট এডের ব্যবস্থা করে ।

আমাদেরও সে মতলব ছিল । আমরা হাঁটা দিলাম আবার ম্যালের দিকে |

“লোকটা কে ছিল বুঝতে পারলে তপেশ £ লালমোহনবাবু জিজ্ধেস করলেন । আমি
মাথা নাড়লাম | সত্যি বলতে কী, চাপ দাড়ি ছাড়া আর কিছুই দেখিনি আমি । আর দাড়িটাও
মনে হচ্ছিল নকল । “কী রকম বোধ করছেন ? জটায়ু জিজ্ঞেস করলেন ফেলুদাকে ।

“বিধ্বস্ত, বলল ফেলুদা ৷ “ওই গাছটাই আমাকে বাঁচিয়ে দিয়েছে, না হলে হাড়গোড় সব
চুরমার হয়ে যেত। কিন্তু মনে হচ্ছে, এবার আস্তে আস্তে মাথা খুলে যাবে । একটা জোরালো
ক্রু তো এর মধ্যেই পেয়েছি । আমার এ রকমই হয়, জানেন, এ রকমই হয় । এটার দরকার
ছিল । আর এটাও বুঝলাম যে, কেসটা মোটেই সরল নয় ।'

টি

ফেলুদার জখম যে তেমন গুরুতর হয়নি সেটা ডাক্তারখানায় গিয়েই বোঝা গেল । ভাক্তার
বর্ধন বসেন ডিসপেনসারিতে, তিনিই ফার্স্ট এড দিয়ে দিলেন । ভদ্রলোক স্বভাবতই ঘটনাটা
জানতে চাইলেন, আর আমাদেরও বলতে হল ।

“কিন্ত আপনার ওপর এ আক্রমণের কারণ কী ? জিজ্ঞেস করলেন বর্ধন ।

এর ফলে ফেলুদাকে নিজের পরিচয় দিতে হল । তাতে ভদ্রলোকের চোখ কপালে উঠে
গেল । বললেন, আপনিই স্বনামধন্য গোয়েন্দা প্রদোষ মিত্র? আমি তো আপনার অনেক
কীর্তির বিষয়ে পড়েছি মশাই ! চাক্ষুষ পরিচয় যে হবে সেটা কোনওদিন স্বপ্নেও ভাবতে
পারিনি । ...কিন্তু আপনি কি মিঃ মজুমদারের খুনের তদন্ত করছেন নাকি ?

“ঘটনাচক্রে জড়িয়ে পড়তে হয়েছে', বলল ফেলুদা ।

ভদ্রলোক তো আমারই পেশেন্ট ছিলেন”, বললেন ভাঃ বর্ধন ।

'তাই বুঝি ? |

ইয়েস । আশ্চর্য মনের জোর ছিল মিঃ মজুমদারের । দেখে বোঝাই যেত না যে ওুর
ওপর দিয়ে এত ঝড় বয়ে গেছে, এবং এখনও যাচ্ছে । নিজের হবি নিয়ে মেতে থাকতেন,
আর ঘোড়া চড়ে ঘুরে বেড়াতেন |?

| ৩৭১
