বাড়ি ফেরার পথে আমি বললাম, “আচ্ছা ফেলুদা, ড্রইং রুমের দুিকের দেয়ালে দুটো বেশ
বড় বড রৌক্ট্যাঙ্গুলার ছাপ দেখলাম__অনেক দিনের টাঙানো ছবি তুলে ফেললে যেমন হয়|;

“গুড অবজারভেশন', বলল ফেলুদা । “বোঝাই যাচ্ছে ও জায়গায় দুটো বাঁধানো ছবি
ছিল- সম্ভবত অয়েল পেন্টিং |;

“সেগুলো যে আর নেই”, বললেন জটায়ু, “সেটার কোনও সিগ্নিফিক্যা্স আছে কি ?

'বোঝাই যাচ্ছে ভদ্রলোক ছবিগুলো পাচার করে দিয়েছেন ।'

“তার সিগ্নিফিক্যান্স £

“সাতশো ছেষটি রকম সিগৃনিফিক্যান্স। সব শোনার সময় আছে কি আপনার ?

'আবার সজারু !_-আমার মনে হয় ব্যাপারটাকে আপনি বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছেন না|"

“সেটার সময় এখনও আসেনি, লালমোহনবাবু । তথ্যটা আমার মস্তিষ্কের কম্পিউটারের
মেমারিতে পুরে দিয়েছি । প্রয়োজনে বোতাম টিপলেই ফিরে পাব |"

“আপনি যে এই হিঙের কচুরির কেসটাও নিলেন-_দুদিক সামলাতে পারবেন তো £
থেকে মৃদুস্ধরে বলল, 'খট্কা...খটুকা...খট্কা...

চা

পরদিন সকালে কাগজ খুলে দেখি, তরফদার সম্বন্ধে খবর বেরিয়েছে যে উনি উনিশে
ডিসেম্বর দলবল নিয়ে দক্ষিণ ভারত সফরে যাচ্ছেন, পঁচিশে ডিসেম্বর ম্যাড্রাসে গর প্রথম
শো ।

ফেলুদা চুল ছাঁটতে গিয়েছিল, দশটা নাগাত ফিরল । ওকে খবরটার কথা বলতে ও
গম্ভীরভাবে বলল, “দেখেছি ।... আত্মপ্রচারের লোভ খুব কম লোকেই সামলাতে পারে রে,
তোপ্‌সে! আমি একটু নরম-গরম কথা শোনাব বলে ওকে ফোন করেছিলাম,
কারণ_ বুঝতেই তো পারছিস-_এই খবর বেরোনোর ফলে আমার কাজটা অনেক বেশি
কঠিন হয়ে পড়ছে।'

'তরফদার কী বললেন £

ফেলুদা একটা শুকনো হাঁসি হেসে বলল, 'বলে কী__আজকের দিনে শো-ম্যানদের
পাবলিসিটি ছাড়া গতি নেই, মিস্টার মিত্তির । ও নিয়ে আপনি কাইন্ডলি আমাকে কিছু
বলবেন না|... আমি বললাম__যে-তিনজন ব্যক্তি নয়নের দিকে লুব্ধ দৃষ্টি দিচ্ছে, তারা যে
তোমার প্রোগ্র্যামটা জেনে গেল, সেটা কি ভাল হল ?--তাতে ছোক্রা বলল-_আপনি চিন্তা
করবেন না। আমি যেভাবে ওদের বলেছি, আমার বিশ্বাস তাতে ওরা নয়নকে পাবার আশা
ছেড়েই দিয়েছে । __এর পর আর কী বলি বল? সত্যি যদি তাই হয় তা হলে তো আমার
আর কোনও প্রয়োজনই থাকে না । কিন্তু আমি তো জানি যে নয়নের বিপদ- এবং সেই
সঙ্গে আমার দায়িত্ব_এখনও পুরোমাত্রায় রয়েছে ! অথাৎ আমার দিক থেকে কাজে টিলে
দেবার কোনও প্রশ্নই আসে না ।:

বাইরে গাড়ি থামার শব্দ, আর তার পরে পর পর দুবার কলিং বেল টেপার শব্দে বুঝলাম
জটীয়ু হাজির । এখন সোয়া দশটা ; ভদ্রলোক সাধারণত নস্টা-সাড়ে নস্টার মধ্যে চলে
আসেন । আজ কোনও কারণে দেরি হয়েছে ।

দেখে ভাল লাগল যে ফেলুদার মুখ থেকে মেজাজ খিঁচড়ানো ভাবটা চলে গেল ।

খবর আছে মশাই, খবর আছে !” ঘরে ঢুকেই চোখ বড় বড় করে বললেন জটায়ু।
৬২৬
