হারিয়ে জলে পড়ে যায়। অর্থাৎ সে কোনও স্্াগলই করেনি। আর রঞ্জন যে তাকে বাঁচাবার চেষ্টা
করছিল সেটা একটা অভিনয়। অর্থাৎ রঞ্জনই পিটারের মৃত্যুর জন্য দায়ী।”

হুকিন্স মাথা চাপড়ে বলল, “আমি তোমাদের আঘাত দিতে চাইনি। তাই সত্য গোপন
করছিলাম। রঞ্জনের জায়গায় আমি থাকলে আমিও ওরই মতো করতাম। পিটার ওকে অশ্রাব্য
ভাষায় গাল দিচ্ছিল। বলছিল তোমার চামড়া সাদা হলে কী হবে, আঁচড় কাটলেই দেখা যাবে
নীচে কালো। ইউ আর নাথিং বাট এ ডাি ব্ল্যাক নেটিভ। এতে কার মাথা ঠিক থাকে বলো!”

তুমি ছাড়া এই ঘটনার সাক্ষী আর কেউ ছিল?

“ইয়েস। ওনলি ওয়ান);

“কে?

“রেজিন্যান্ড।'

“রেজিন্যান্ড ডেক্সটর?,

“আমরা দুজন একসঙ্গেই বসে সিগারেট খাচ্ছিলাম। সমস্ত ঘটনাই আমরা দুজন একসঙ্গে
দেখি। পরে আমি রনকে বাঁচাবার জন্য বলেছিলাম পিটার রনকে আক্রমণ করতে গিয়ে জলে
পড়ে যায়। এদিকে রেজিন্যান্ড অনবরত সত্যি ঘটনাটা বলে বেড়াচ্ছিল। সৌভাগ্যক্রমে সকলেই
জানত যে রেজিন্যান্ড ইন্ডিয়ানদের ঘৃণা করে, তাই তার কথা কেউ বিশ্বাস করেনি। থ্যাঙ্ক গড
ফর দ্যাট-__রন ওয়জ সাচ এ নাইস বয়, সো জেনারাস, সো কাইন্ড।;

এ ব্যাপারে তদস্ত হয়নি? ইনকুয়েস্ট হয়নি?

হয়েছিল বইকী।'

তুমি সাক্ষী দিয়েছিলে?

'ইয়েস।,

“মিথ্যে সাক্ষী তো?

“তা বটে। আই ওয়জ ডিটারমিনড টু সেভ রর্জন। সেও অবশ্য সাক্ষী দিয়েছিল। আমি যা
বলেছিলাম, সেও তাই বলেছিল।'

“আর রেজিন্যান্ড? সে সাক্ষী দেয়নি?

হ্যাঁ_এবং সে সত্যি ঘটনাই বলেছিল। তবে তার কথায় ভারতীয় বিদ্বেষ এত প্রকাশ
পাচ্ছিল যে জুরি তার কথা বিশ্বাস করেনি। তারা রায় দিয়েছিল ডেথ বাই ত্যাক্সিডেন্ট।;

ফেলুদা উঠে পড়ল।

থ্যাঙ্ক ইউ মিস্টার হুকিন্স। আমার আর কোনও প্রশ্ন নেই।?

হোটেলে ফিরলাম ডিনারের ঠিক আগে। রিসেপশন থেকে ঘরের চাবি নিচ্ছি, এমন সময়
একজন কর্মচারী ফেলুদার দিকে চেয়ে বলল, “মিস্টার মিটার 2

ইয়েস।'

“তোমার একটি টেলিগ্রাম আছে।?

ফেলুদা টেলিগ্রামটা নিয়ে খুলে পড়ল। পাঠিয়েছেন রর্জন মজুমদার। তিনি বলছেন-_ক্যান
' রিকল এভরিথিং। রিটার্ন ইমিডিয়েটলি।”

'পারফেন্ট টাইমিং, বলল ফেলুদা। "এখানের মামলা শেষ, কাল আমাদের রিটার্ন বুকিং, আর
মিস্টার মজুমদারের স্মৃতি ফিরে এসেছে।”

প্লেনেই ফেলুদা বলেছিল যে দমদম থেকে সোজা মিস্টার মজুমদারের বাড়ি যাব। আমরা
কলকাতায় গৌছাছ্ছি দুপুর একটা পাঁচে।

মনে গভীর উৎকণ্ঠা। রঞ্জনবাবু জানেন তিনি খুন করেছিলেন; এখন তিনি কী করবেন?

৫৯৫
