এটি
টিনটোরেটোর যীশু

রুদ্রশেখরের কথা €১)

মঙ্গলবার ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯৮২ সন্ধ্যা সাড়ে ছটায় একটি কলকাতার ট্যার্সি-_নম্বর
ডব্লিউ. বি. টি. ৪১২২- বৈকুষ্ঠপুরের প্রাক্তন জমিদার নিয়োগীদের বাড়ির গাড়িবারান্দায় এসে
থামল ।

দারোয়ান এগিয়ে আসার সঙ্গে সঙ্গে একটি বছর পণ্চান্নর ভদ্রলোক গাড়ি থেকে নেমে
এলেন | ভদ্রলোকের রং ফরসাঁ, চুল অবিন্যত্ত, মুখে কাঁচা-পাকা গোঁফদাড়ি, চোখে টিনটেড
গ্লাসের চশমা, পরনে গাঢ় নীল টেরিলিনের স্যুট ।

গাড়ির ড্রাইভার ক্যারিয়ারের ডালা খুলে একটি ব্রাউন রঙের সুটকেস বার করে
ভদ্রলোকের পাশে রাখল |

“নিয়োগী সাহাব % দারোয়ান প্রশ্ন করল ।

ভদ্রলোক মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন । দারোয়ান সুটকেসটা তুলে নিল ।

আসুন, বাবু আপনার জন্য অপেক্ষা করছেন |:

বাড়ির বর্তমান মালিক সৌম্যশেখর নিয়োগী দোতলার দক্ষিণের বারান্দায় আরাম কেদারায়
বসে বায়ু সেবন করছিলেন । আগন্তককে দেখে তিনি একটু সোজা হয়ে বসে নমস্কার করে
সামনে রাখা চেয়ারের দিকে ইঙ্গিত করলেন | সৌম্যশেখরের বয়স সত্তরের কাছাকাছি ।
দৃষ্টির দুর্বলতা হেতু চোখে পুরু চশমা পরতে হয়েছে, এ ছাড়া শরীরে বিশেষ কোনও ব্যারাম
নেই ।

“আপনিই রুদ্রশেখর %

আগন্তক ইতিমধ্যে চেয়ারে বসে কোটের বুক পকেট থেকে একটি পাসপোর্ট বার করে
সৌম্যশেখরের দিকে এগিয়ে দিয়েছেন । সৌম্যশেখর সেটি হাতে নিয়ে একবার চোখ বুলিয়ে
একটু হেসে বললেন, “দেখুন কী কাণ্ড । আপনি আমার আপন খুড়তুতো ভাই, অথচ
আপনাকে পাসপোর্ট দেখিয়ে সেটা প্রমাণ করতে হচ্ছে । অবিশ্যি আপনাকে দেখলে নিয়োগী
পরিবারের বলে বিশ্বাস করতে কষ্ট হয় না ।?

ভদ্রলোকের ঠোঁটের কোণে একটা সামান্য কৌতুকের আভাস দেখা গেল ।

“তা যাকগে, পাসপোর্ট ফেরত দিয়ে বললেন সৌম্যশেখর, “আপনার রোম থেকে লেখা
চিগিটা পেয়ে আমি যে উত্তর দিয়েছিলাম সেটা আপনি পেয়েছিলেন আশা করি । আপনি যে
আ্যাদ্দিন আসেননি সেটাই আমাদের কাছে একটা বিস্ময়ের ব্যাপার । কাকা ঘর ছেড়ে চলে
যান ফিফটি ফাইভে, অর্থাৎ সাতাশ.বছর আগে । থাটি-এইটে কাকা যখন আপনাকে ছাড়াই
দেশে ফিরলেন তখন অনুমান করেছিলুম আপনাদের দুজনের মধ্যে খুব একটা বনিবনা
নেই। কাকা অবিশ্যি এ নিয়ে কোনওদিন কিছু বলেননি, আর আমরাও জিজ্ঞেস করিনি ।
শুধু জানতুম যে তাঁর একটি ছেলে আছে রোমে । তা এখন যে এলেন, সেটা বোধ করি
সম্পত্তির ব্যাপারে %

হ্যাঁ।?

“আপনাকে তো লিখেছিলুম যে বছর দশেক আগে অবাধ মাঝে মাঝে একটা করে কাকার
পোস্টকার্ড পেয়েছি । তারপর আর পাইনি । কাজেই আইনের চোখে তাঁকে মৃত বলেই ধরে

১৬৯
