করতে পারব না।'

“কিন্তু আপনাকে চিরকালের মতো অসহায় করে চৌধুরীরই বা কী লাভ হল বলুন। সে কি
ভেবেছিল যে আপনার কাগজপত্রগুলো হাত করে সে-ই গবেষণা চালিয়ে নিজে নাম কিনবে?

“নিশ্চয়ই তাই। তবে তার সে ধারণা ভূল। আমি তো বলেইছি আপনাকে । আমাকে ছাড়া
এগোনোর পথ ছিল না তার।

আমরা দুজনেই খাটে বসেছি। ফেলুদাকে দেখে বুঝতে পারছি সে গভীর ভাবে চিন্তা করছে।
রণজিৎবাবু ইতিমধ্যে ঘরে এসে টেবিলটার পাশে দাঁড়িয়েছেন। সুবীরবাবু কোনও কাজে বাইরে
গেছেন।

ফেলুদা বলল, টাকার কথা জানি না, সেটা হয়তো পুলিশের পক্ষে উদ্ধার করা আরও সহজ,
কিন্ত আপনার এত মূল্যবান কাগজপত্র আমি এ বাড়িতে উপস্থিত থারুতে চুরি হয়ে গেল, এটা
আমি কিছুতেই মানতে পারছি না। ওগুলো উদ্ধার করার আপ্রাণ চেষ্টা আমি চালিয়ে যাব।'

“আপনি যা ইচ্ছা তাই করতে পারেন।”

আমরা আর বেশিক্ষণ থাকলাম না। পুলিশ তাদের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। বকশী ফেলুদাকে
বলে দিলেন যে তাদের জেরা আর খানাতল্লাশির কী ফল হয় সেটা ফোনে জানিয়ে দেবেন।

“আর নিউ কোরিনথিয়ান লজের খবরটাও জানাতে ভুলবেন না" বলে দিল ফেলুদা।

আমরা বাড়ি ফিরেছি সাড়ে দশটায়। তখন থেকে শুরু করে দুপুরের খাওয়ার আশে পর্যস্ত
ফেলুদা পায়চারি করে, থেমে, শুয়ে-বসে, চোখ খুলে, চোখ বুজে, ভ্রকুটি করে, মাথা নেড়ে,
বিড়বিড করে, মাঝে মাঝে ছোট বড় মাঝারি দীর্ঘশ্বাস ফেলে বুঝিয়ে দিচ্ছিল যে তার মনের
মধ্যে নানারকম প্রশ্ন সন্দেহ খটকা দ্বন্দ ইত্যাদির হুটোপাটি চলছিল। একবার হঠাৎ আমার দিকে
চেয়ে প্রশ্ন করল, “গোলকধামের একতলার প্ল্যানটা. তোর মোটামুটি মনে পড়ছে?

আমি একটু ভেবে বললাম, “মোটামুটি ।'

“সুখওয়ার্নির ঘর থেকে দস্তরের ঘরে কীভাবে যাওয়া যায় বল তো?”

আমি আবার একটু ভাবলাম। তারপর বললাম, “যদ্দুর মনে পড়ছে, দুটো ফ্ল্যাটের পাশ দিয়ে
বাড়ির ভিতরে যে বারান্দাটা গেছে, তার মাঝখানে একটা দরজা রয়েছে, আর সে দরজাটা বোধ
হয় বন্ধ থাকে। সেটা খোলা থাকলে সেই বারান্দা দিয়েই সোজা এক ফ্ল্যাট থেকে আরেক ফ্ল্যাটে
চলে যাওয়া যেত।'

“ঠিক বলেছিস। তার মানে সুখওয়ানিকে যদি দস্তরের ফ্ল্যাটে আসতে হয় তা হলে বাগান
ঢুকতে হয়।? ্‌

কিন্তু সামনের কোল্যাপ্সিব্ল গেট কি মাঝরাত্তিরে খোলা থাকবে?

“নিশ্চয়ই না।'

তারপর আবার পায়চারি শুরু করে বলতে লাগল-_

'১0,৯/, 2.৫, %, 2... হল গবেষণার কাগজ, *% হল টাকা, আর 2 হল খুন। এখন কথা
হচ্ছে__ %, %, 2, কি একই সূত্রে গাঁথা, না তিনটে আলাদা...

আমি এক ফাঁকে বলে ফেললাম, “ফেলুদা, আমার কিন্তু মনে হচ্ছে যে সুপ্রকাশ চৌধুরী দস্তূর
সেজে নীহারবাবুর বাড়িতে ভাড়াটে হয়ে এসেছিলেন।

আশ্চর্য হয়ে গেলাম দেখে যে ফেলুদা মোটেই আমার কথাটা উড়িয়ে দিল না। বরং আমার
পিঠে দুটো চাপড় মেরে বলল, “যদিও এ ধারণাটা আমার মাথায় আগেই এসেছে, তবুও বলতেই

৭৩
