লাগছে । অবশ্য তিনি চিঠিতে কারণ দিছেন ঠিকই, কিন্তু এ জিনিস এর আগে কক্ষনও
হয়নি বলেই বোধহয় একটা খট্কা মন থেকে যাচ্ছে না।

লালমোহনবাবু কিছুক্ষণ থেকেই উস্খুস্‌ করছিলেন, এবার বললেন, 'আমি ভূ-গণডগোল
আর ইতিহাঁস-ফাঁসে চিরকালই কাঁচা ছিলাম ফেলুবাবু_সেটা তো আপনি আমার লেখা
পড়েও অনেক বার বলেছেন । তাই, মানে, আমরা ভারতবর্ষের এখন ঠিক কোনখানে আছি,
সেটা একটু বলে দিলে নিশ্চিন্ত বোধ করব ।;

ফেলুদা তার বাথোঁলোমিউ কোম্পানির বড় ম্যাপটা খুলে বুঝিয়ে দিল-_এই যে দেখুন
হরিদ্বার | আমরা এখন যাচ্ছি এই দিকে | এই যে রুদ্রপ্রয়াগ । অর্থাৎ পুবে নেপাল, পশ্চিমে
কাশ্মীর, আমরা তার মধ্যিখানে, বুঝেছেন %

হ্যাঁ । এই বারে ক্রিয়ার |?

৮০]

পথে শ্রীনগরে থেমে চা খেয়ে রুদ্রপ্রয়াগ পৌছতে পৌছতে হয়ে গেল প্রায় পাঁচটা । ইস্কুল
কলেজ হাসপাতাল পোস্টাপিস থানা. সব মিলিয়ে রুদ্রপ্রয়াগ বেশ বড় শহর । করবেট
যেখানে লেপার্ডটী মেরেছিল, সেখানে অনেক দিন পর্যন্ত নাকি সাইনবোর্ড ছিল, কিন্তু
যোগীন্দর বলল, সেটা নাকি কয়েক বছর হল ভেঙে গেছে ।

আমরা সোজা চলে গেলাম গাড়ওয়াল নিগম রেস্ট হাউসে | শহরের একটু বাইরে সুন্দর
নিরিবিলি জায়গায় তৈরি রেস্ট হাউসে গিয়ে যে খবরটা প্রথমেই শুনলাম, সেটা হল :
কেদারনাথের রাস্তীয় এক জায়গায় ধস নামাতে নাকি বাস চলাচল বেশ কয়েক দিন বন্ধ ছিল,
আজই আবার নতুন করে শুরু হয়েছে । এতে যে আমাদের একটা বড় রকম সুবিধে হয়েছিল,
সেটা পরে বুঝেছিলাম । |

ম্যানেজার মিঃ গিরিধারী ফেলুদাকে না চিনলেও আমাদের খুব খাতির করলেন । উনি
নাকি হিন্দি অনুবাদে বহু বাংলা উপন্যাস পড়ে খুব বাঙালি-ভক্ত হয়ে পড়েছেন । ওর
ফেভারিট অথরস হচ্ছেন বিমল মিত্র আর শংকর |

মিঃ গিরিধারী ছাড়াও আরেকজন ভদ্রলোক ছিলেন রেস্ট হাউসে, তিনি কেদারের পথ বন্ধ
বলে আটকা পড়ে গিয়েছিলেন । ইনি কিন্তু ফেলুদাকে দেখে চিনে ফেললেন । বললেন,
“আমি একজন সাংবাদিক, আমি আপনার অনেক কেসের খবর জানি ; সেভেনটি নাইনে
এলাহাবাদে সুখতক্কর মারি কেসে আপনার ছবি বেরিয়েছিল নদার্নি ইন্ডিয়া পত্রিকায় । সেই
থেকেই আমি আপনাকে চিনেছি । আমার নাম কৃষ্ণকান্ত ভার্গব । আই আযাম ভেরি প্রাউড টু
মিট ইউ, স্যার |?

ভদ্রলোকের বছর চল্লিশেক বয়স, চাপদাড়ি, মাঝারি গড়ন । মিঃ গিরিধারী স্বভাবতই
ফেলুদার পরিচয় পেয়ে ভারী উত্তেজিত হয়ে পড়লেন__“দেয়ার ইজ নো ট্রাবল হিয়ার আই
হৌপ £%

ট্রাব্ল সর্বত্রই হতে পারে, মিঃ গিরিধারী । তবে আমরা এসেছি একটা অন্য ব্যাপারে ।
আপনাদের এখানে ভবানী উপাধ্যায় নামে একজন ভদ্রলোক-_”

'উপাধ্যায় তো এখানে নেই, বলে উঠলেন সাংবাদিক মিঃ ভার্গৰ । “আমি তো ওঁকে
নিয়েই একটা স্টোরি করব বলে এখানে এসেছি । হরিদ্বারে গিয়ে শুনলাম, উনি রুদ্রপ্রয়াগ
গেছেন ; এখন এখানে এসে শুনছি তিনি খুব সম্ভবত কেদারনাথ গেছেন । আমি তাই কাল
সকালে কেদার যাচ্ছি ওঁর খোঁজে । হি ইজ এ মোস্ট ইন্টারেস্টিং ক্যারেকটার, মিঃ মিটার |,

২৭২
