দারোয়ানের হাতে একটা কার্ড ম্যানেজারের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হল, তিন মিনিটের মধ্যে
আমাদের ডাক পড়ল।

কৈলাসবাবুকে দেখে মনেই হল না আমাদের উনি চিনতে পেরেছেন। বেশ রুক্ষভাবেই
বললেন, শুনুন, আমার এখানে এখন বিশেষ গোলমাল। আপনি যদি নতুন নাটক নিয়ে এসে
থাকেন তো অন্য সময় হবে। এই কটা দিন বাদ দিন।”

লালমোহনবাবু জিভ কেটে বললেন, “নতুন নাটক নয় স্যার; আমি এসেছি প্রদোষ মিত্র
প্রাইভেট ইনভেসটিগেটরের প্রতিভূ হয়ে। উনি অসুস্থ, তাই নিজে আসতে পারলেন না। উনি
এর আগে মহীতোষ রায়ের ব্যাপারে একবার আপনার সঙ্গে দেখা করেছিলেন, তখন আমিও
এসেছিলাম ওর সঙ্গে”

হ্যাঁ-মনে পড়েছে। তা আপনি কী জানতে চাইছেন? খবরের কাগজে যা বেরিয়েছে তার
বেশি কিছু বলার নেই।'

“একটা প্রশ্ন ছিল__-নেপালবাবুও কি মহীতোষবাবুর মতো হুমকি চিঠি পেয়েছিলেন?

“পেয়েছিল, তবে সে বিষয় প্রথম কদিন চেপে রেখেছিল। কোনও পাত্তা দেয়নি। তারপর
তিনদিন আগে প্রথম আমাকে বলে। চিঠি পাচ্ছিল প্রায় দশদিন থেকে।”

“সে চিঠি আপনি দেখেছেন?

'দু-তিনটে দেখেছি। গোটা গোটা অক্ষরে লেখা। হুমকি চিঠি যেরকম হয় সেরকমই আরকী।
আমি ওকে সাবধানে থাকতে বলি, কিন্তু নেপাল মঞ্চে হিরো সাজত বলে নিজেকেও একটা
হিরো বলে মনে করত। সে বলে, “এসব হুমকিতে আমি ঘাবড়াই না”,

“তিনি থাকতেন কোথায়?

নকুলেশ্বর ভট্টাচার্য লেনে; সাতাশ নম্বর;

“উনি কি বিবাহিত ছিলেন?

হ্যাঁ।”

'কাগজে লিখেছে উনি শর এক বদর বাড়ি যাবেন বলে্াকসি থেকে নেমেছিলেন। এই বন্ধুটি
কে আপনি জানেন?

'গলিতে বাড়ি বলে যখন বলছে তখন শশধর চাটুজ্যে বলে মনে হয়। সেও অভিনেতা, রূপম
থিয়েটারে অভিনয় করে।?

'অন্সরা থিয়েটারে ওর কোনও শক্র ছিল না?”

“সে আর আমি কী করে বলব বলুন। প্রধান অভিনেতাকে সকলেই ঈর্ধা করে। সে অর্থে শুধু
আমাদের থিয়েটারে কেন, অন্য থিয়েটারেও নেপালের শক্র ছিল। তাকে সরাতে পারলে আমার
থিয়েটার কানা হয়ে যাবে এটা অনেকেই জীনত।'

“আপনাদের থিয়েটার কি তা হলে এখন বন্ধ?

“আজ প্রফুল্পর লাস্ট শো ছিল-_সেটা আর হবে না। আমরা তো নতুন নাটক আলমগীর
নামাব বলে তোড়জোড় করছিলাম। নাম ভূমিকায় তো নেপালেরই করার কথা ছিল। এখন অন্য
আকটরকে ট্রাই করা হচ্ছে। একজন নতুন লোক এসেছে।?

“কেমন?

“মন্দ নয় বোধহয়। দাড়ি গোঁফ নিয়ে আলমগীর সাঁজবার চেহারা নিয়ে চলে এসেছে। তার
মেক-আপ লাগবে না।?

এবার আমার একটা কথা মনে পড়ল। বললাম, “এখানকার মেন আকটরদের বাড়ির
ঠিকানাগুলো নিয়ে নিন। ফেলুদা হয়তো ওদের কারুর কারুর সঙ্গে কথা বলতে চাইবে।

হ্যাঁ, এটা ঠিক বলেছ", বললেন লালমোহনবাবু।

8৫৪
