“তা হলে কিন্তু সেই সঙ্গে আপনার জানিয়ে দিতে হবে আপনি কেন আমাকে ডেকেছেন ।
অর্থাৎ এতদিন যে. কথাটা চেপে রেখেছিলেন সেটা প্রকাশ করতে হবে ।: *

শঙ্করবাবুর কপালে আবার দুশ্চিন্তার রেখা দেখা দিল ।

পাঁচ'মিনিটের মধ্যেই কারঞ্জিলাল আর কালীনাথবাবু বারান্দায় এসে পড়লেন, আর তার
প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই রাইরে একটা গাড়ির আওয়াজ পাওয়া গেল । কাঞ্জিলাল আর. কালীনাথ
বারান্দায় রয়ে গেলেন, আমরা চারজন সদর দরজায় গিয়ে হাঁজির হলাম ।

লাল ক্রস-মারা একটা কালো আযামবাসাডর থেকে নামলেন জয়ন্তবাবু আর ডাঃ সরকার ।
জয়ন্তবাবুর মাথার পিছনের চুল খানিকটা কামিয়ে সেখানে প্রাস্টার লাগানো হয়েছে ।

জয়ন্তবাবু নেমেই তাঁর দাদার কাছে ক্ষমা চাইলেন । _-ভেরি সরি। তোমার জন্মতিথিতে
এমন একটা অঘটন ঘটিয়ে ফেললাম | আসলে প্রেশারটা...

“কোনও চিত্তা নেই, বললেন ডাঃ সরকার । 'আমি ওষুধ দিয়ে দিয়েছি তবে রোদে
বেশি ঘোরাঘুরি চলবে না ।;

“আপনারা চা খাবেন তো £ বললেন শঙ্করবাবু ।

“তা হলে মন্দ হত না । চা-পানের সময় পাইনি এখনও |"

“এরা সব কোথায় £ জয়ন্তবাবু জিজ্ঞেস করলেন ।

'বারান্দীয়', বললেন শঙ্করবাবু |

জয়ন্তবাবু আর ডাঃ সরকার বারান্দার দিকে চলে গেলেন ।

চলুন, সকলে একসঙ্গেই বসা যাক্‌» ফেলুদার দিকে ফিরে বললেন শঙ্করবাবু ।

'দাঁড়ান, আগে একটা কাজ সেরে নেওয়া দরকার. |”

ফেলুদা কথাটা বেশ জোরের সঙ্গেই বলল | কী-কাজের কথা বলছে ও ?

“কাজ £ শঙ্করবাবু একটু যেন অবাক হয়েই জিজ্ঞেস করলেন ।

আপনার বুডিমার কাছে সিন্দুকের যে ডুল্লিকেট চাবিটা আছে সেটা চাইলে পাওয়া যাবে
নিশ্য়ই |"

তা নিশ্চয়ই যাবে, কিস্তব_-

“একবার সিন্দুকটা খুলে দেখতে চাই ।'

খুডিমার ঘরে গিয়ে দেখি বুড়ি গামছা নিয়ে স্নানে বেরোচ্ছেন ।

'আজ তোমার এত দেরি ? শঙ্করবাবু প্রশ্ন করলেন ।

'আর বলিস না । চোখ মেলে দেখি ঝাঁ ঝাঁ রোদ । একেকদিন কী যে হয় !

তোমার চাবিগোছাটা একবার দিতে হবে খুড়িমা | সিন্দুকটা খুলব |”

“কিন্তু তোর কাছে যে?

“আমারটা খুঁজে পাচ্ছি না|” |

খুড়িমা আলমারি খুলে চাবির গোছা বার করে দিয়ে চলে গেলেন ।

শঙ্করবাবু সিন্দুকের দিকে এগিয়ে গেলেন, আর সেই ফাঁকে কেন জানি ফেলুদা
হামানদিস্তাটা হাতে নিয়ে একবার নেচেচেডে দেখল ।

“সর্বনাশ ! ্‌

শঙ্করবাবুর চিৎকারে চমকে লালমোহনরাবু সেলিম আলির বইটা তাঁর হাত থেকে ফেলেই
দিলেন ।

“থলি বাক্স কিছুই নেই', বলল ফেলুদা ।

শঙ্করবাবুর ফ্যাকাসে মুখ দিয়ে কথাই বেরোচ্ছে না ।

“ওটা বন্ধ করুন” বলল ফেলুদা । “তারপর চলুন নীচৈ যাওয়া যাক । সত্য উদঘাটনের

২৫৬
