“উহ। আউট অফ টাচ। কমগ্রিটলি। কবে কীভাবে যে ছাড়াছাড়িটা হল, সেটা অনেক ভেবেও
মনে করতে পারলুম না।

পরদিন সকালে লালমোহনবাবু এসে ফেলুদার দিকে চেয়ে বললেন, “আপনাকে একটু ভাউন
বলে মনে হচ্ছে? বেকারত্ব ভাল লাগছে না বুঝি।'

ফেলুদা মাথা নেড়ে বলল, “নো স্যার, তা নয়, একটা ব্যাপারে কৌতৃহল নিবৃত্তি হল না
বলে অসোয়াস্তি লাগছে।”

কী ব্যাপার?

“আর, ব্যক্তিটির আসল পরিচয়। ইনি একটা হুমকি-টুমকি দিলে মন্দ হত না।”

“রট্ন, রাবিশ, রিডিকুলাস” বললেন জটায়ু। “আর” জাহান্নমে যাক। আপনি আপনার যা
প্রাপ্য তা তো পাচ্ছেনই।”

“তা পাচ্ছি।,

ফোনটা বেজে উঠল। আমিই ধরলাম। “হ্যালো” বলতে ওদিক থেকে কথা এল “আমি শঙ্কর
বলছি।” আমি ফোনটা ফেলুদার হাতে চালান দিলাম।

“বলুন স্যার।”

উত্তরটা শোনার সঙ্গে সঙ্গে ফেলুদার কপালে গভীর খাঁজ পড়ল। তিন-চারটে “হু বলেই
ফেলুদা ফোনটা রেখে দিয়ে বলল, “সাংঘাতিক খবর। ডাঃ মুনসী খুন হয়েছেন, আর সেই সঙ্গে
ডায়রিও উধাও।?

“বলেন কী!” চায়ের কাপটা নামিয়ে রেখে বললেন জটায়ু।

“ভেবেছিলাম শেষ। আসলে এই সবে শুরু

আমরা আর এক মুহুর্ত অপেক্ষা না করে লালমোহনবাবূর গাড়িতে বেরিয়ে পড়লাম।

সুইনহো স্ট্রিটে পৌঁছে দেখি পুলিশ আগেই হাজির। ইনম্পেক্টর সোম ফেলুদার চেনা,
বললেন, “মাঝ রাত্তিরে খুনটা হয়েছে, মাথার পিছন দিকে ভারী কিছু দিয়ে মেরেছে।?

'কে প্রথম জানল ?,

“ওর বেয়ারা। ভদ্রলোক ভোর ছটায় চা খেতেন। সেই সময়ই বেয়ারা ব্যাপারটা জানতে
পারে। ডাঃ মুনসীর ছেলে বাড়ি ছিলেন না। পুলিশে খবর দেন ডাঃ মুনসীর সেক্রেটারি!”

“আপনাদের জেরা হয়ে গেছে

তা হয়েছে, তবে আপনি নিজের মতো করুন না। আপনি যে আমাদের কাজে ব্যাঘাত করবেন
না সেটা আমি পূর্ব অভিজ্ঞতা থেকে জানি। আর চারটি তো প্রাণী, ভদ্রলোকের ছেলে, সেক্রেটারি,
শ্যালক আর পেশেন্ট। অবিশ্যি মিসেস মুনসী আছেন। তাঁকে কিছু জিজ্ঞেস করিনি এখনও |?

আমরা তিনজন শঙ্করবাবুর সঙ্গে দোতলায় রওনা দিলাম। সিডি ওঠার সময় ভদ্রলোক একটা
দীর্ঘ নিশ্বীস ফেলে বললেন, “অনেক কিছুই আশঙ্কা করছিলাম, কিন্তু এটা করিনি।;

বাবার ঘরে পৌঁছে ফেলুদা বলল, “আপনি যখন রয়েছেন তখন আপনাকে দিয়েই শুরু করি।”

“বেশ তো। কী জানতে চান বলুন।”

আমরা সকলে বসলাম। চারিদিকে জন্ত জানোয়ারের ছাল, মাথা ইত্যাদি দেখে মনে হচ্ছিল,
এতবড় শিকারি, আর এইভাবে তাঁর মৃত্যু হল!

ফেলুদা জেরা আরম্ত করে দিল।

“আপনার ঘর কি দোতলায়?”

হ্যাঁ। আমারটা উত্তর প্রান্তে, বাবারটা দক্ষিণ প্রান্তে।?

৫১৬
