“গত শুক্রবার । আজ সন্ধ্যায়ফিরবেন |”

থ্যাঙ্ক ইউ |;

ফেলুদা ফোন রেখে তারপর কী কথা হয়েছে সেটা বলল আমাদের ।

“তার মানে সে ছবি তো এখনও সোমানির কাছেই আছে, বললেন পৃণেন্দুবাবু ।

“তাই তো মনে হচ্ছে, বলল, ফেলুদা । 'তার মানে আমাদের এখানে আসাটা ব্যর্থ
হয়নি ।;

১১

ইয়ুং কী রেস্টোরান্টে আমাদের দুদান্ত ভাল চিনে খাবার খাইয়ে বাইরে বেরিয়ে এসে
পূর্ণেন্দুবাবু বললেন, “আপনাদের তিনটের আগে যখন হোটেলে যাবার দরকার নেই তখন
কিছু কেনাকাটার থাকলে এই বেলা সেরে নিন। অবিশ্যি কালকেও সময় পাবেন ।
আপনাদের ফ্লাইট তো সেই রাত দশটায় । [

“কিনি বা না কিনি, দু-একটা দোকানে অন্তত একটু উকি দিতে পারলে ভাল হত” বলল
ফেলুদা | |

“আমার দোকানে নিয়ে যেতে পারতাম, কিন্তু সে তো ভারতীয় জিনিস । আপনাদের
ইন্টারেস্ট হবে না বোধহয় |;

লালমোহনবাবুর একটা পকেট ক্যালকুলেটার কেনার শখ- বইয়ের বিক্রির হিসেবটা নাকি
চেক করতে সুবিধে হয়__-তাই ইলেক্ট্রনিক্সের দোকানেই যাওয়া স্থির হল ।
এদিক ওদিক হবে না ।?

ফেলুদা আর লালমোহনবাবু দুজনেই তাদের প্রাপ্য পাঁচশো ডলার নিয়ে এসেছেন সঙ্গে
করে । তাই হংকং-এর মতো জায়গা থেকে কিছু কেনা হবে না এটা হতেই পারে না ।

লী ব্রাদারসে ইলেক্ট্রনিক্স-এর সব কিছু ছাড়াও ক্যামেরার জিনিসপত্রও পাওয়া যায়।
আমার সঙ্গে ফেলুদার পেনট্যাক্স, তার জন্য কিছু রঙিন ফিল্ম কিনে নিলাম । আজ আর সময়
হবে না, কিন্তু কাল মা-বাবার জন্যে কিছু কিনে নিতে হবে । লালমোহনবাবু যে
ক্যালকুলেটারটা কিনলেন সেটা এত ছোট আর চ্যাপটা যে তার মধ্যে কোথায় কী ভাবে
ব্যাটারি থাকতে পারে সেটা আমার মাথায় ঢুকল না। ফেলুদা একটা ছোট্ট সোনি ক্যাসেট
রেকড়রি কিনে আমাকে দিয়ে বলল, এবার থেকে মকেল এলে এটা অন করে দিবি ।
কথাবার্তা রেকর্ভ করা থাকলে খুব সুবিধে হয়
তুলে রওনা দিলাম । পূর্ণেন্দুবাবুকে একবার দোকানে যেতে হবে, এবং সেটা আমাদের
হোটেলের উলটো দিকে, তাই আমরা ট্যাক্সিতেই যাব পার্ল হোটেলে ।

“আমি কিন্তু চিন্তায় থাকব মশাই, বললেন পূর্ণেন্দুবাবু | “কী হল না-হল একটা ফোন করে
জানিয়ে দেবেন ।' ূ

রাস্তায়.বেরিয়ে সামনেই একটা ট্যাক্সি পাওয়া গেল । মাথাটা রুপোলি, গা-টা লাল__এই
হল হংকং ট্যাক্সির রং | লম্বা আমেরিকান গাড়ি, তিনজনে উঠে পিছনে বসলাম |

“পার্ল হোটেল, বলল ফেলুদা ।

ট্যাক্সি ফ্ল্যাগ ডাউন করে চলতে আর্ত করল ।

লালমোহ্নবাবুর কিছুক্ষণ থেকেই একটা ঝিম-ধরা. নেশা-করা ভাব লক্ষ করছিলাম ।
২০৮
