“এটা আপনার মা-র কাছ থেকে জানি যে আপনার বাবা গাড়ি চাপা পড়ে মারা যান, যিনি
চাপা দেন তাঁর কোনও শীস্তি হয়নি, এবং গাড়ির মালিক এসে আপনার মা-র হাতে পাঁচ হাজার
টাকা তুলে দেন ক্ষতিপূরণ হিসেবে।”

ইয়েস? চেচিয়ে উঠলেন রাধাকান্ত মল্লিক। “তখনই দেখি আমি ভদ্রলোককে, আর তারপরে
ছবি দেখি কাগজে এই সেদিন। সেই একই চেহারা, আর দেখেই স্থির করি যে একে বাঁচতে
দেওয়া চলে না। কল্পনা করতে পারেন? একটা বারো বছরের ছেলে, বাবার পিছনে পিছনে ব্রাম
থেকে নামছে। চোখের সামনে বাবা মোটরের তলায় তলিয়ে গেল! ওঃ, কী ভয়ংকর দৃশ্য!
আজও মনে পড়লে শরীর শিউরে ওঠে। মাসের পর মাস ধরে মাঁঁকে জিজ্ঞেস করেছি, যে
লোকটা বাবাকে চাপা দিল তার শাস্তি হবে না? “বড় লোকদের শাস্তি হয় না! বাবু, বড়
লোকেরা পাঁর পেয়ে যায়।”...আর তারপর হঠাৎ খবরের কাগজে ছবি! এক মুহুর্তে মনস্থির
করে ফেলি। এর শাস্তি হবে। আর সে শাস্তি দেব আমি!”

তারপরেই মনোবিকারের অভিনয় করার সিদ্ধান্ত?

হ্যাঁ, কিন্তু খুন করা যে এত কঠিন কে জানত? বুঝতে পারছিলাম এ জিনিস চট করে
হবার নয়; সময় লাগবে আমার মনকে শক্ত করতে। শৈষকালে মন শক্ত হল, অস্ত্র জোগাঁড়
হল..মুনসীরই আপিস ঘরের একটা পেপার নাইফ। বাবার দেহ থেকে যে রক্ত বেরোতে
দেখেছি। তাঁর হত্যাকারীর দেহ থেকেও রক্তপাত না হলে উপযুক্ত শাস্তি হবে না।
তারপর-.;

“তারপর কী, মল্লিকমশাই?, ্‌

'অস্ভূত ব্যাপার, অদ্ভুত ব্যাপার! ছোরা হাতে নিয়ে ঘরে ঢুকেছি। পশ্চিমের জানালা দিয়ে
চাঁদের আলো এসে মুনসীর উপর পড়েছে।. মুখ হাঁ, আধ খোলা চোখে নিষ্প্রাণ চাউনি।
নিশ্বাস-প্রশ্বাসের শব্দ নেই! আমি খুন করব কী? সে লোক তো অলরেডি, ডেড, ডেড, ডেড!”

তৃতীয় “ডেড” কথাটা বলার সঙ্গে সঙ্গে ঘরে একটা ধুপ করে শব্দ হল।

সেটার কারণ হচ্ছে ডাঃ মুনসীর শালা চন্দ্রনাথবাবু। তিনি সংজ্ঞা হারিয়ে চেয়ার থেকে উলটে
মেঝেতে পড়েছেন।

সোম তাঁর দিকে দৌড়ে গেলেন। আর সেই সঙ্গে ফেলুদা বলে উঠল, “দেখে নিন, মিঃ মুনসী।
আপনার "মামা, আপনার মা-র যমজ ভাই। হি কিল্ড ইওর ফাদার!”

“মানে? হঠাৎ থাকতে না পেরে চেচিয়ে উঠলেন জটায়ু “মোটিভ?

ফেলুদার দৃষ্টি আবার শঙ্করবাবুর দিকে গেল। “আপনি বলতে পারেন না, শঙ্করবাবু? আপনি
তো ডায়রিটা পড়েছেন?

শঙ্করবাবু ধীরে ধীরে মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললেন।

মানুষকে চেনা এত সহজ নয়, শঙ্করবাবু', বলল ফেলুদা। “জানোয়ারের সঙ্গে মানুষের
আসল তফাত, জানোয়ার ভান করতে জানে না, অভিনয় জানে না, মনের ভাব লুকোতে
জানে না।... ডাঃ মুনসী আপনার মা সম্বন্ধে মোটেই উদাসীন ছিলেন না। থাকলে ডায়রিটা
তাঁকে কখনই পড়তে দিতেন না। কখনই সে ভায়েরি তাঁকে উৎসর্গ করতেন না। ব্যাপারটা
আসলে উলটো। ওদাসীন্য যদি কারুর তরফ থেকে হয়ে থাকে তিনি হলেন আপনার বিমাতা,
যিনি তাঁর সমস্ত স্নেহ, ভালবাসা, চিন্তা, ভাবনা, ঢেলে দিয়েছিলেন তাঁর অকর্মণ্য ভাইয়ের
উপর।'

...এবার খুনের মোটিভটা কী? সেটা কি একবার সমবেত সকলকে বলবেন? প্রায় যান্ত্রিক
মানুষের মতো কথা বেরোল শঙ্করবাবুর মুখ থেকে।

“বাবার উইলে চার ভাগ পাবে মনস্তাত্বিক সংস্থা, চার ভাগ আমি, আর আট ভাগ আমার মা।”
৫৩৪
