সরকার কী বলেন £

ইনফরমেশন এসেছে আজ আড়াইটেয়, বললেন মহাপাত্র । “চোদো নম্বর মেহেরালি
রোড হল একটা ফ্ল্যাট বাড়ি ! সবসুদ্ধ আটটা ফ্ল্যাট, সরকার থাকেন তিন নম্বরে । দিন
সাতেক হল ওর ঘর তালাবন্ধ । প্রায়ই নাকি বাইরে যান ।'

এবার কোথায় গেছেন জানতে পারলেন £

“পুরী |"

'বটে ? কেবল £%

“চার নম্বরের বাসিন্দা । তাকে নাকি বলেছে চেঞ্জে যাচ্ছে;

“চেহারা কেমন জানতে পারলেন %

'লম্বা, মাঝারি রং দাড়ি-গোঁফ নেই, বয়স পঁয়ত্রিশ থেকে চল্লিশ । এ ধরনের বর্ণনার
অবিশ্যি কোনও মূল্য নেই।'

“পেশা %

“বলে ট্র্যাভেলিং সেলসম্যান । কী সেল করে তা কেউ জানে না । বছর খানেক হল ওই
ফ্ল্যাটে এসেছে ।?

“আর বূপচাঁদ সিং £

“সে এখানে এসেছে গতকাল সকালে । বাসস্ট্যান্ডের কাছে একটা হোটেলে ছিল । ভাড়া
চুকোয়নি । কাল রাত্রে নাকি একটা ফোন করতে চেয়েছিল হোটেল থেকে, ফোন খারাপ
ছিল। শেষে একটা ডাক্তারি দোকান থেকে কাজ সারে । কম্পাউন্ডার পাশেই দাঁড়িয়েছিল,
কিন্ত খদ্দের ছিল বলে কী কথা হয়েছে তা শোনেনি ! এগারোটা নাগাদ হোটেল থেকে
বেরোয় । আর ফেরেনি । ঘরে একটা সুটকেস পাওয়া গেছে তাতে জামা-কাপড় রয়েছে
কিছু । দুটো টেরিলিনের শার্ট দেখে মনে হয় লোকটা বেশ শৌখিন ছিল ।'

“সেটা কিছুই আশ্চর্য না” বলল ফেলুদা, “আজকাল ড্রাইভারের মাইনে আপিসের কেরানির
চেয়ে অনেক বেশি |;

কথাই ছিল রেলওয়ে হোটেল থেকে বিলাসবাবুকে আমরা তুলে নেব; ছটা বাজতে
পনেরো' মিনিটে আমরা হোটেলে গিয়ে হাজির হলাম । ব্রিটিশ আমলের হোটেল, এখন রং
ফেরানো হলেও চেহারায় পুরনো যুগের ছাপটা রয়ে গেছে ! সামনে বাগান, সেখানে রঙিন
ছাতার তলায় বেতের চেয়ারে বসে হোটেলের বাসিন্দারা চা খাচ্ছে । তারই একটা থেকে উঠে
পাশের চেয়ারে বসা দুজন সাহেবকে “এক্সকিউজ মি' বলে বিলাসবাবু আমাদের দিকে এগিয়ে
এলেন ।

“চলুন, কপালে কী আছে দেখা যাক 1?

আজ লালমোহনবাবু আমাদের গাইড, তাই তাঁর হাবভাব একেবারে পালটে গেছে। দিব্যি
গটগটিয়ে সাগরিকার গেট দিয়ে ঢুকে বাগানের মধ্যিখানের নুড়ি ফেলা পথ দিয়ে সটান গিয়ে
বারান্দীয় উঠে কাউকে না দেখে একটু থতমত খেয়ে তৎক্ষণাৎ আবার নিজেকে সামলে নিয়ে
সাহেবি মেজাজে “কোই হ্যায়” বলতেই বাঁ দিকে একটা দরজা খুলে গেল ।

স্বাগতম !?
, বুঝলাম ইনিই লক্ষণ ভট্টাচার্য । পরনে সিক্ষের লু্গি আর চিকনের কাজ করা সাদা আদ্দির
পাঞ্জাবি । মাঝারি হাইটের চেহারার বিশেষত্ব হল সরু গোঁফটা, যেটা ঠোঁটের দুপাশ দিয়ে
প্রায় আধ ইঞ্চি নেমে এসেছে নীচের দিকে ।

লালমোহনবাবু আলাপ করাতে যাচ্ছিলেন, ভদ্রলোক বাধা দিয়ে বললেন, “ওটা ভিতরে
গিয়ে হবে । আসুন |"
০
