থেকে চিঠি লিখেছিল আমায় । আমিই তাকে জানাই যে দশ বছর হল তার বাপের কোনও
খোঁজ নেই । তার পরেই সে এসে উপস্থিত হয় |”

ফেলুদা বলল, চন্দ্রশেখরের সংগ্রহে যে বিখ্যাত পেন্টিংটা আছে সেটা সম্বন্ধে উনি কিছু
জানেন £ কিছু বলেছেন %

“না । ইনি নাকি ইঞ্জিনিয়ারিং-এর লোক । আটে কোনও ইন্টারেস্ট নেই | ..তবে ছবিটার
খোঁজ করতে লোক এসেছিল |;

“কে % জিজ্ঞেস করলেন নবকুমারবাবু ।

“সোমানি না কী যেন নাম । বঞ্কিমের কাছে তার নাম ঠিকানা আছে । বললে এক সাহেব
কালেক্টর নাকি ইন্টারেস্টেড । এক লাখ টাকা অফার করলে । প্রথমে পঁচিশ হাজার দেবে,
তারপর সাহেব দেখে জেনুইন বললে বাকি টাকা । দিন পনেরো আগের ঘটনা । তখনও
রুদ্রশেখর আসেনি, তবে আসবে বলে লিখেছে । সোমানিকে বললাম এ হল আটিস্টের
ছেলের প্রপার্টি । সে ছেলে আসছে । যদি বিক্রি করে তো সেই করবে । আমার কোনও
অধিকার নেই |”

“সে লোক কি আর এসেছিল % ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“এসেছিল বই কী | সে নাছোড়বান্দা | এবার রুদ্রশেখরের সঙ্গে কথা বলেছে ।”

কী কথা হয়েছিল জানেন ?%

“না ।. আর রুদ্র যদি বিক্রিও করতে চায়, আমাদের তো কিছু বলার নেই। তার নিজের
ছবি সেযা ইচ্ছে করতে পারে |”

“কিন্তু সেটা সম্পত্তি পাবার আগে তো নয়» বলল ফেলুদা ।

“না, তা তোনয়ই।”

খাবার সময় দুজন ভদ্রলোকের সঙ্গেই দেখা হল। রবীনবাৰ্‌ সাংবাদিককে দেখে হঠাৎ
কেন জানি চেনা-চেনা মনে হয়েছিল । হয়তো কোনও কাগজে ছবি-্টবি বেরিয়েছে
কখনও | দাড়ি-গোঁফ কামানো, মাঝারি রং, চোখ দুটো বেশ উজ্জ্বল । বয়স ব্রিশ-পয়ত্রিশের
বেশি না। বললেন অদ্ভুত সব তথ্য বার করেছেন চন্দ্রশেখর নিয়োগী সম্বন্ধে । স্টুডিয়োতে
একটা কাঠের বাক্সে নাকি অনেক মুল্যবান কাগজপত্র আছে।

'রুদ্রশেখরবাবু থাকাতে আপনার খুব সুবিধে হয়েছে বোধহয় £% বলল ফেলুদা, 'হটালির
অনেক খবর তো আপনি এঁর কাছেই পাবেন |?

গুঁকে আমি এখনও বিরক্ত করিনি, বললেন রবীনবাবু, উনি নিজে ব্যস্ত রয়েছেন ।
আপাতত আমি চন্দ্রশেখরের ভারতবর্ষে ফিরে আসার পরের অংশটা নিয়ে রিসার্চ করছি । '

রুদ্রশেখরের মুখ দিয়ে একটা হু ছাড়া আর কোনও শব্দ বেরোল না ।

বিকেলে নবকুমারবাবুর সঙ্গে একটু বেড়াতে বেরিয়েছিলাম, কাছেই পোড়া ইটের কাজ
রাস্তায় পড়তেই একটা কাণ্ড হল | পশ্চিম দিক থেকে ঘন কালো মেঘ এসে আকাশ ছেয়ে
ফেলল, আর দশ মিনিটের মধ্যেই বজ্রপাতের সঙ্গে নামল তুমুল বৃষ্টি । লালমোহনবাবু
বললেন. এরকম ড্রামাটিক বৃষ্টি তিনি কখনও দেখেননি |. সেটার একটা কারণ অবশ্য এই যে
এ রকম খোলা প্রান্তরে বৃষ্টি দেখার সুযোগ শহরবাসীদের হয় না।

দৌড় দেওয়া সত্বেও বৃষ্টির ফোঁটা এড়ানো গেল না । তারপর বুঝতে পারলাম যে এ বৃষ্টি
সহজে ধরার নয়। আর আমাদের পক্ষে এই দৃযোগের সন্ধ্যায় কলকাতায় ফেরাও সম্ভব
নয় ।

নবকুমারবাবু অবিশ্যি তাতে বিন্দুমাত্র বিচলিত হলেন না। বললেন বাড়তি শোবার ঘর

১৭৯

 
