দাম নেই ; লোকে চায় চটক 1"

ফেলুদা সহানুভূতি প্রকাশ করে আসল প্রশ্নে চলে গেল ।

কাল যে দুর্ঘটনা ঘটে গেল সেটা সম্বন্ধে আপনার কিছু বলার আছে %

“কী আর বলব বলুন । ও হার যখন আমার স্ত্রী না পেয়ে আমার শালি পেল, তখন
মাগাঁরেট একেবারে ভেঙে পড়ে । সি লাভৃভ দ্যাট নেকলেস | কার না ভাল লাগবে
বলুন__এমন একটা আশ্চর্য সুন্দর প্রাইসলেস জিনিস ?

“আপনি বলছেন ঈশ্বরের চোখেও এটা একটা অন্যায় বলে মনে হয়েছিল %

“তা না হলে প্যামেলার এ ক্ষতি হবে কেন ? শকুত্তলা দেবীর পক্ষপাতিত্ব ভগবানের
চোখেও দৃষ্টিকটু বলে মনে হয়েছিল নিশ্চয়ই 17

“কিন্ত কে এই হারটা নিতে পারে সে বিষয় আপনার কোনও ধারণা আছে €

“নো, মিঃ মিটার । সে বিষয় আমি আপনাকে কোনওরকম ভাবে সাহায্য করতে পারব
না। আমার কোনও ধারণা নেই।

“সুনীলা দেবীর ছেলে যে কুপথে যাচ্ছে সেটা আপনি জানেন %

“আমি সেটা আন্দাজ করেছি।

“সে বোধহয় নেশা করে । আর তার জন্য তার প্রায়ই টাকার দরকার হয় |;

সাল্ডান্হা চুক্চুক করে আক্ষেপসূচক শব্দ করলেন । তারপর বললেন, “দ্যাট মে বি
সো। কিন্তু তাই বলে সে তার মা-র এমন একটা সাধের জিনিস চুরি করবে ? এটা আমার
কাছে একটু বাড়াবাড়ি বলে মনে হচ্ছে।? |

“কাল ফিল্মটা চলার সময় কাউকে ঘর থেকে বেরোতে দেখেছিলেন %

“নো । বাট আই স সুকিয়াস কামিং ইন ।'

থ্যাঙ্ক ইউ 1?

মিঃ সাল্ডান্হার গাড়িতে তাঁর বাড়িতে গিয়ে পৌঁছলাম যখন, তখন সোয়া ছণ্টা-_সবে
সন্ধে হয়েছে ।

সাল্ভান্হার বাড়ি জয়ন্তবাবুর বাড়ির তুলনায় অনেক ছোট । এটাও এক-তলা বাংলো
টাইপের বাড়ি । ভেতরে ঢুকে বৈঠকখানায় গিয়ে হাজির হলাম | এ বৈঠকখানায় জয়স্তবাবুর
বাড়ির বৈঠকখানার বাহার নেই । বোঝাই যায় সাল্ডান্হার অবস্থা তেমন ভাল না । এবং
তাঁর গৃহিণীর বাড়ি সুন্দর করে সাজিয়ে রাখার দিকে তেমন ঝোঁক নেই।

“মাগাঁরেট- ইউ হ্যাভ ভিজিটরস' বলে একটা হাঁক দিয়ে সাল্ডান্হা আমাদের পাশের
সোফায় বসে পড়লেন । আমাদের অবিশ্যি পরমুহূর্তেই দাঁড়াতে হল । কারণ ঘরে মিসেস
সাল্ভান্হা, অথাৎ মার্গারেট সুশীলা দেবী, এসে ঢুকেছেন ।

“ও- মিঃ মিত্র !

ভদ্রমহিলার ঠোঁটের কোণে হাসি দেখা দিল । তবে সে হাসি মুখ আলো করা হাসি নয় ।
কারণ হাসা সত্তেও একটা অবসাদের ভাব মুখে থেকে গেল ।

ফেলুদা বলল, “বসুন, সুশীলা দেবী । আপনি বোধহয় জানেন না যে জয়ন্তবাবু কালকের
চুরির ব্যাপারে আমাকে তদন্ত করতে বলেছেন ।

“সেটা আজ সকালেই আন্দাজ করছিলাম |:

“সেই ব্যাপারেই আমি আপনাকে দু একটা প্রশ্ন করতে চাই।”

সাল্ডান্হা এই সময় উঠে পড়ে বললেন, “আমি আপনাদের জন্য কফি বলছি, আর
আমার পোশাকটা বদলে একটু মুখটা ধুয়ে আসছি । ততক্ষণ আপনারা কথা বলুন ।”

৪৮৯
