মা, কাল রাত্তিরে দেখি পালস রেট বেড়ে একশো দশে উঠেছে। এমনিতে আশির বেশি কদাচিৎ
ওঠে।?

এখানে বলে রাখি, লালমোহনবাবু তাঁর গড়পারের বন্ধুর কাছ থেকে বেশ কিছু ডলার
ম্যানেজ করেছেন।

ফেলুদাকে ক'দিন থেকে একটু চুপচাপ দেখছি, যদিও কাজ যা করার সবই করছে। কেসটা
যে সহজ নয় সেটাই বোধহয় মাথার মধ্যে ঘুরছে। আমি তো কল্পনাই করতে পারছি না ও
কীভাবে এগোবে। তথ্য এত কম। তার ওপরে রর্জনবাবুর স্মৃতিলোপ। যে কটা বছর ওই
ছেলেটির সঙ্গে ওর বন্ধুত্ব ছিল, সেই কণ্টা বছরের কথাই উনি ভুলে বসে আছেন।
লালমোহনবাবু সোজাসুজি বললেন, আপনি অনেক রহস্যের সমাধান করেছেন, কিন্তু এটার
মতো কঠিন কেস আর কখনও আপনার হাতে এসেছে বলে তো মনে হয় না। আপনি যে কেসটা
কেন নিলেন তা বুঝতে পারছি না।”

“এটা নিলাম বলেই কিন্তু আপনার বিলেত যাওয়া হচ্ছে।?

“তা বটে, তা বটে।?

যাবার দিন এবং তারপর যাবার সময়ও এসে পড়ল। লালমোহনবাবুর গাঁড়িতেই এয়ারপোট
গেলাম। ভদ্রলোক পুরোদস্তর সাহেব সেজেছেন। এই টাইটা আগে দেখিনি, বুঝলাম নতুন
কিনেছেন।

কাস্টমসের ঝামেলা এখানেই চুকিয়ে দিয়ে বন্ধে পৌছে লাগেজ জমা দিয়ে লাউর্জে কিছুটা
সময় অপেক্ষা করে, লাউডস্পিকারের ঘোষণা শুনে আমরা প্লেনে গিয়ে.উঠলাম। আশ্চর্ষ__
এখন বিছানায় শুয়ে ঘুমোনোর কথা, কিন্তু যাবার উত্তেজনায় একটুও ঘুম পাচ্ছে না।
লালমোহনবাবু নাকি দুপুরে এক দফা ঘুমিয়ে নিয়েছেন, তাই বললেন প্লেনে আর ঘুমোনোর
দরকার হবে না। ভদ্রলোক নিজের জায়গায় বসে বেল্ট বেঁধে বললেন, “সেই পঞ্চুলালের গল্পে
পড়েছিলাম না__তিমি মাছের পেটে ঢুকেছিল পঞ্চু-_-এও যেন সেই তিমি মাছের পেট। এত
লোক সমেত প্লেনটা মাটি থেকে ওঠে কী করে সেটাই আশ্চর্ষ।”

সেই আশ্চর্য ঘটনাটাও ঘটে গেল। রানওয়ে দিয়ে যখন প্লেন কান-ফাটানো শব্দ করে ছুটে
চলেছে, লালমোহনবাবুর চোখ তখন বন্ধ। ঠোঁটটা একবার নড়ে উঠল, আর বুঝলাম যে উনি
বললেন 'দুগ্নী দুগ্নী', আর সেই মুহূর্তে প্লেনটা জমি ছেড়ে আকাশে উঠে পড়ল, জানালা দিয়ে
দেখলাম বন্বের আলো দ্রুত দূরে সরে যাচ্ছে। তারপর প্লেনটা ক্রমে নাক উঁচু অবস্থা থেকে
সোজা হল, শব্দ কমে গেল, আর লাউডস্পিকারে এয়ার হোস্টেসকে বলতে শোনা গেল আমরা
এখন্‌ বেল্ট খুলতে পারি, তবে আলগা করে পরে থাকাই ভাল। তারপর এক দিকে একজন
ছেলে আর অন্য দিকে একজন মেয়ে দাঁড়িয়ে লাইফ জ্যাকেট আর অক্সিজেনের ব্যাপারটা
বুঝিয়ে দিল। ্‌

আমরা নন-স্মোকিং এরিয়াতে বসেছি। ফেলুদা সিগারেট খায় বটে, কিন্তু দরকার পড়লে
অনায়াসে দশ-বারো ঘন্টা না খেয়ে থাঁকতে পারে। “সিনেমা দেখাবে না? লালমৌহনবাবু
জিজ্ঞেস করলেন। আমি বললাম, “সচরাচর তো দেখায় বলেই শুনেছি।”

সিনেমা দেখাল ঠিকই, সেই সঙ্গে কথা শোনার জন্য একটা করে হেডফোন দিল, কিন্তু এত
বাজে ছবি যে আমি দশ মিনিট দেখে হেডফোন খুলে রেখে ঘুম দিলাম।

ঘুমটা যখন ভাঙল তখন জানালা দিয়ে রোদ আসছে। ফেলুদাও বলল ও ঘণ্টা দুয়েক ঘুমিয়ে
নিয়েছে। কেবল লালমোহনবাবুই নাকি একটানা জেগে আছেন। বললেন, 'হোটেলে ঘ্বুমিয়ে
পুষিয়ে নেব।”

বরফে ঢাকা আলপসের উপর দিয়ে প্লেনটা না উড়ে গেলে প্রায় কিছুই দেখার থাকত না।
৫৭৮
