একস্পেকটোর্যান্ট |

“চিনতে তো পারছি” বলল ফেলুদা, “কিন্তু রংটা তো-__-

“আপনি রঙে তফাত পাচ্ছেন £ সেটা বোধহয় আপনাদের বিশেষ ক্ষমতা । আমি পাচ্ছি
হন্ষে |?

ভদ্রলোক ক্যাপ খুলে বোতলটা ফেলুদার নাকের সামনে ধরলেন ।

'আপনার ঘ্াণশক্তি তো খুবই প্রথর, বেশ তারিফের সঙ্গে বলল ফেলুদা ।-_-তিফাত
লাছে, তবে খুবই সৃদ্ষ |?

“অন্তত একটি ইন্দ্রিয় তো জোরদার হওয়া চাই” বললেন বিপুলবাবু, “আপনি চারমিনার
খেয়েছেন না একটু আগে £ আমি দেখিনি খেতে, কিন্তু গন্ধ পাচ্ছি । কেমন, ঠিক তো ?

“ঠিক তো বটেই । কিন্তু আপনি বোতল নিয়ে চললেন কোথায় £

“ফেরত দোব। পয়সা ফেরত নোব” বললেন বিপুলবাবু, “ছাড়ব নাঁ। একি ইয়াকি
“পয়েছে £

'কোন দোকান %

“আইডিয়াল মেডিক্যাল স্টোর্স, ইন্দ্র চক । আপনাকে বললাম না সেদিন, ওষুধ নিয়ে
যাচ্ছেতাই কারবার হচ্ছে £ মিক্ক পাউডারে খড়ি মিশিয়ে দেয়, জানেন ? শিশুদের পর্যন্ত
কঁচতে দেবে না এরা |;

মিঃ বাটরাকে গাড়ির কথা বলে দিয়েছিলাম, সাড়ে নটায় একটা জাপানি টয়োটা এসে
হাজির । আমরা যখন্‌ বেরোচ্ছি তখন ফেলুদা টেলিফোন ডিরেকটরি নিয়ে পড়েছে । বলল
এ অঞ্চলের ওষুধের দোকানগুলোর নাম নোট করে নিচ্ছে ।

 

একই শহরে স্বয়স্ুনাথের মতো বৌদ্বা্তূপ আর পশুপতিনাথের মতো হিন্দু মন্দির__এ এক
কাঠমাগুতেই সম্ভব | পশুপতিতে “তপেশ, তুমি দৃশ্য দেখো বলে আমাকে ফেলে রেখে
দরজাগুলো রূপোর আর চুড়োটা সোনা দিয়ে বাঁধানো । গেট দিয়ে ঢুকে প্রথমেই যেটা
সামনে পড়ে সেটা হল পাথরের বেদিতে বসানো সোনায় মোড়া বিশাল নন্দীর মূর্তি | চাতাল
দিয়ে এগিয়ে গেলে দেখা যায় নীচ দিয়ে বাগমতী নদী বয়ে যাচ্ছে, সেখানেই শ্বশান | নদীর
ওপারে পাহাড় ।

্বয়স্তূতে যেতে হলে গাড়ি প্যাঁচালো পাহাড়ি পথ দিয়ে উপরে উঠে একটা জায়গায় এসে
থেমে যায় | বাকি পথ সিঁড়ি দিয়ে উঠতে হয় ।

আমরা গাড়ি থেকে নেমে দেখি সিঁড়ির মুখ অবধি রাস্তার ধারে তিব্বতি জিনিস বিক্রি
হচ্ছে । লালমোহনবাবুর হঠাৎ শখ হয়েছে একটা জপযন্ত্র কিনবেন । জিনিসটা আর কিছুই
না__একটা লাঠির মাথায় একটা কৌটো, তার পাশ থেকে ঝুলছে একটা চেনের ডগায় একটা
বলের মতো জিনিস | লাঠিটা হাতে নিয়ে ঘোরালে মাথার বল সমেত কৌটোটা ঘুরতে
থাকে । ভদ্রলোক আমাকে বুঝিয়ে বললেন, লিখতে লিখতে যখন আইডিয়ার অভাবে থেমে
যাই, বুঝলে তপেশ, তখন অনেক সময় মনে হয়েছে হাতে একটা কিছু নিয়ে ঘোরাতে পারলে
হয়তো মাথাটা খুলে যেত | দেখে মনে হচ্ছে জপযন্ত্র ইজ আইডিয়াল ফর দ্যাট |

চার রকমের হয় জিনিসটা কাঠের, তামার, রূপোর আর হাতির দাঁতের | কাঠের হলেই
চলত, কিন্তু এখানে ট্যুরিস্টদের জন্য সব জিনিসের দাম চড়িয়ে রেখেছে এরা ; কাঠও সত্তর
টাকার কমে হবে না শুনে ভদ্রলোক আর এগোলেন না ।

দূ হাজার বছর আগে পাহাড়ের চুড়োয় বপানো বৌদ্ধন্তুপ স্বয়স্তুনাথে যে জিনিসটা

১০৯
