“দিদি ছিল আমার বাবার ফেভারিট, আর আমি ছিলাম মা-র | মা মারা যাবার তিন বছর
আগে হারটা আমাকে দেন । দিদির মনের অবস্থা কী হয়েছিল বলতে পারব না, কারণ এ
নিয়ে আমাদের মধ্যে কখনও কোনও আলোচনা হয়নি |,

“আপনার দিদির সঙ্গে আপনার সন্তাব আছে %

হ্যাঁ। যত দিন যাচ্ছে আমরা দুজনে তত আরও কাছাকাছি এসে পড়ছি। যখন ইয়াং
ছিলাম তখন দুজনের মধ্যে একটা রেষারেষির ভাব ছিল |"

“আপনি তো অভিনয় করতে খুব ভালবাসেন %

হ্যাঁ । তাই তো মা আমাকে নিয়ে এত প্রাউড ছিলেন | এ ব্যাপারে দিদির কোনও শখ
ছিল না।'

“আপনার মেয়ের %

শীলা স্কুলে কলেজে আ্যাকটিং করেছে, ক্লাবে ট্লাবেও দু-একবার করেছে। তার বেশি
নয় । ও ফিল্মে অফার পেয়েছে, কিন্তু নেয়নি |;

“ও কী করতে চায় %

“ও ওয়ার্কিং গার্ল হতে চায় । আগিসে কাজ করবে, নিজে রোজগার করবে 1 ও তো সবে
বি এ পাশ করেছে। এর মধ্যে কিছু জানাঁলিজ্ম করেছে, খবরের কাগজে ওর দু-একটা লেখা
বেরিয়েছে ।'

“আপনি কি এই চুরির ব্যাপারে কাউকে সন্দেহ করেন ?

'কাউকেই না । এ ব্যাপারে আমি আপনাকে একেবারেই সাহায্য করতে পারব না|”

“কাল যখন ফিল্ম দেখানো হচ্ছিল তখন কাউকে হাঁটাচলা করতে দেখেছিলেন £%

“না । মনে হল সকলেই তন্ময় হয়ে ছবিটা দেখছে ।?

“ঠিক আছে, মিসেস বিশ্বাস । আপনার ছুটি |

মিসেস বিশ্বাস ধন্যবাদ দিয়ে উঠে চলে গেলেন ।

ফেলুদা জয়ন্তবাবুর দিকে ফিরল ।

“আমি একবার মিঃ সোমের সঙ্গে কথা বলতে চাই ।”

“বেশ তো, আমি তাকে পাঠিয়ে দিচ্ছি |;

জয়ন্তবাবু ভিতরে চলে গেলেন ।

“দু মিনিটের মধ্যে সুদর্শন সোম এসে হাজির হলেন । আজ তিনি দাড়ি কামিয়েছেন
কোনও একটা সময়, তাই তাঁকে একটু ভদ্রস্থ লাগছে । তিনি ফেলুদার সামনের সোফায়
বসলেন, তাঁর মুখে চুরুট | কাল পার্টিতে এঁকে চুরুট খেতে দেখেছি । কড়া গন্ধে ঘরটা ভরে
গেল ।

ফেলুদা প্রশ্ন শুরু করল ।

“আপনি কত দিন এ বাড়িতে রয়েছেন %

বছর পনেরো হল । শকুত্তলা দেবীই আমাকে এ বাড়িতে থাকতে বলেন |”

“আপনি এক কথায় রাজি হয়ে যান ? পরের আশ্রিত হতে কোনওরকম দ্বিধা-সংকৌচ
বোধ করেননি %

“তখন আমার অবস্থা খুব খারাপ হয়ে আসছে । এখন আমার বয়স সাতষট্টি । তখনই
আমি পঞ্চাশের উপর | ডান হাতের বুড়ো আঙুলে আরগ্রাইটিস, তাই ছবি আঁকতে পারছি
না। শকুন্তলা দেবীর অনুগ্রহে আমার তবু একটা সংস্থান হল। তা না হলে আমি যেকী
করতাম জানি না। আমায় না খেয়ে মরতে হত । অবশ্য পরের চ্যারিটি ভোগ করছি এই
নিয়ে অনেকদিন খুব সচেতন ছিলাম, মনটা খচখচ করত । কিন্তু এরাও আমার উপস্থিতি

৪8৮৪
