মানে, আমাকেও ? ধরা গলায় প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু ।

“তা তো বটেই” বলল ফেলুদা | “সুযোগ যাদের ছিল, তাদের মধ্যে আপনি তো একজন,
বটেই।'

সাহা বললেন, “এ ছাড়া আছে বাড়ির লোক ৷ অর্থার্থ_? ভদ্রলোক সমীরণবাবুর দিকে
জিজ্ঞাসু দৃষ্টি দিলেন ।

সমীরণবাবু বললেন, “অথাৎ আমি, রজতবাবু চাকর বাহাদুর, আর রান্নার লোক
জগদীশ |"

“ভেরি গুড |;

৭

পরদিন সকালে সাড়ে নটায় পুলক ঘোষাল আমাদের হোটেলে এলেন । “আপনাদের জেরা
শেষ ? ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ভদ্রলোককে ।

“তা শেষ", বললেন পুলক ঘোষাল । “কাল রাত সাড়ে নটায় ছাড়া পেয়েছি । কিন্তু কী
ঝগ্জাটে পড়া গেল দেখুন তো! যদ্দিন না তদন্ত শেষ হচ্ছে, তদ্দিন তো ও-বাড়িতে শুটিং
বন্ধ । অবিশ্যি সমীরণবাবু বলেছেন যে সব মিটে গেলে ওঁদের বাড়িতে আবার কাজ করতে
দেবেন, কিন্তু সেটা কৰে তা কে বলতে-পারে ? কত টাকা লস্‌ হল আমাদের ভাবতে
পারেন £

লালমোহনবাবু চুকচুক করে সহানুভূতি জানালেন ।

“তবে এটা ঠিক", বললেন পুলকবাবু, “একটা প্রোডাকশনে বাধা পড়লে সচরাচর সে ছবি
হিট হয়। আর, একটা কথা আপনি জানবেন লালুদা__আপনার গপ্পের মার নেই ।;

পুলকবাবু চলে যাবার আধ ঘন্টার মধ্যেই ইন্সপেক্টর যতীশ সাহা এলেন । বললেন, “নো
পাত্তা অফ লোকনাথ বেয়ারা। আমরা শিলিগুড়িতে পর্যন্ত লোক লাগিয়ে দিয়েছি । তবে
আমার মনে হয় ইটস এ ম্যাটার অফ টাইম । এখন হয়তো কোনও ভুটিয়া বস্তিতে গা ঢাকা
দিয়ে রয়েছে ; সুনার অর লেটার ধরা পড়তে বাধ্য । আমার দৃঢ় বিশ্বাস লোকটা কলকাতায়
যাবার তাল করেছে; সেইখানে ও মূর্তিটা পাচার করবে । আশ্চর্য__সিধে মানুষও লোভে
পড়লে কী রকম বেঁকে যায় ্‌

“আপনার জেরা তো হয়ে গেছে শুনলাম, বলল ফেলুদা ।

“তা হয়েছে, বললেন সাহা । “এতে একটা জিনিস প্রমাণ হল 'যে, ফিল্ম শুটিং-এর
ব্যাপারে মানুষের কৌতৃহলের সীমা নেই । বাড়ির প্রত্যেকটি লোক বেশ কিছুটা করে সময়
কাটিয়েছে শুটিং দেখে | মিঃ যজুমদার তাঁর রুটিন বেক করলেন-_ভাবতে পারেন ? অথচ
ওঁর জীবনটা চলত ঘড়ির কাঁটার মতো !

ফেলুদা বলল, “সুযোগের ব্যাপারটা কী মনে হল £? মৌটিভটা এখন থাক ।'

“এখানে অবিশ্যি দুটো ব্যাপার দেখতে হবে, বললেন সাহা । “এক, দুধে বডি মেশানো,
আর দুই, ছোরা মেরে মূর্তি চুরি ৷ দেড়টা নাগাত লোকনাথ দুধ রেডি করে মজুমদারকে খবর
দিতে গেস্ল | সে নিজেই ত্রিশটা বড়ি মেশাতে পারে | অথবা সে যখন ছিল না, তখন অন্য
লৌক কাজটা করতে পারে । রজতবাবু বললেন তখন উনি নিজের ঘরে শুয়ে বই
পড়ছিলেন ৷ সমীরণবাবুও বললেন তিনি নিজের ঘরে ছিলেন । এ সবের অবিশ্যি কোনও
প্রমাণ নেই। চাকর বাহাদুর আর রান্নার লোক জগদীশ শুটিং দেখছিল । দিস ইজ এ
ফ্যাট |,

৬৭

 
