করতে গেলে লোকে হাসত । বেশ কিছু দিন থেকেই মনে হয়েছে যে আবার দার্জিলিং গেলে
বেশ হয়, কিন্তু গত পাঁচ-ছ বছরে ফেলুদার পসার বেড়েছে অনেক | সেই সঙ্গে অবিশ্যি
রেটও বেড়েছে । আজকাল ওর দিব্যি চলে যায় । গত ছ মাসে পাঁচটা তদন্ত করতে হয়েছে
ওকে । তার মধ্যে চন্দননগরের একটা জোড়া খুনের কেস ছাড়া সব কটাতেই ও সফল
হয়েছে তারিফ পেয়েছে, পয়সা কামিয়েছে । তিন মাস আগে একটা কালার টি ভি কিনেছে
ও | তা ছাড়া ওর পুরনো বইয়ের শখ, সেই সব বই বিস্তর কিনে ও তাক ভরিয়েছে। এটা
আমি বুঝেছি যে ফেলুদা খরুচে লোক । টাকা জমানোর দিকে ততটা আগ্রহ নেই । যা ঘরে
আসে তার বেশির ভাগই খরচ হয়ে যায়, আর সেটা যে শুধু নিজের পিছনে, তা নয়।
লালমোহনবাবু আমাদের জন্য এত করেন বলে ফেলুদা সুযোগ পেলেই তাঁকে কিছু না কিছু
দেয় । আফটার-শেভ লোশনটা ওরই দেওয়া । সেটা “স্পেশাল অকেশনে' লালমোহনবাবু
ব্যবহার করেন । বোঝাই যাচ্ছে আজকে সে রকমই. একটা দিন ।

সামনে পুজো, ফেলুদা ঠিকই করেছিল মাস কয়েক আর কোনও কাজ নেবে না । কাজেই
দার্জিলিং যাওয়ায় তার আপত্তির কোনও কারণ থাকতে পারে না। এমনিতেই দার্জিলিং ওর
খুব প্রিয় জায়গা । ও বলে, বাংলা দেশটা ভারতবর্ষের কটিদেশে হওয়াতে এখানে একটা
আশ্চর্য ব্যাপার ঘটেছে বাংলার উত্তরে হিমালয় আর দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর । এটা
ভারতবর্ষের আর কোনও প্রদেশে নেই । এটা নাকি একটা 'আ্যাক্সিডেন্ট অফ জিয়োগ্রাফি |
“এত বৈচিত্র্য আর কোনও একটা প্রদেশে পাঁবি না, বলে ফেলুদা | “শস্য-শ্যামলাও পাবি,
পাবি, আবার উত্তরে হিমালয় আর কাঞ্চনজঙ্ঘাও পাবি |?

“বলুন মশাই, যাবেন কি না” শ্রীনাথের আনা গরম চায়ে চুমুক দিয়ে এক মুঠো চানাচুর
মুখে পুরে বললেন লালমোহনবাবু ।

“দাঁড়ান, আর একটা ভিটেল জেনে নিই 1;

“বলুন কী জানতে চান |?

“গেলে কবে যাওয়া £

“ওদের একটা দল অলরেডি দার্জিলিং পৌছে গেছে। তবে আগামী শুক্রবারের আগে
কাজ আরম্ত হচ্ছে না । আজ হল রবি |;

শুটিং দেখার ব্যাপারে আমার তেমন কোনও উৎসাহ নেই। কাজটা কি মাঠে-ঘাটে হচ্ছে,
না বাড়ির ভিতর %

“ছিলেন, এখন আর নেই। এ মাইল্ড সেরিহাল ্রোকের পর বাহার বছর বসে

রিটায়ার করেন ।'
তা ছাড়া ওর তো আরও অনেক গুণপনা আছে না ? ভদ্রলোক স্পোর্টসম্যান ছিলেন
তো?

“এককালে ভারতবর্ষের বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়ন ছিলেন । শিকারও বোধহয় করতেন |;

“র একটা শিকারকাহিনী একটা পত্রিকায় পড়েছি |:

“খুব বড় ফ্যামিলির ছেলে । এঁর পূর্বপুরুষ পূর্ববঙ্গে নয়নপুরের জমিদার ছিলেন ।
দার্জিলিং-এ গুদের একটা পুরনো বাড়ি আছে। একতলা বাংলো টাইপের ছড়ানো বাড়ি,
ষোলটা ঘর। বিরূপাক্ষ মজুমদার রিটায়ার করার পর সেখানে গিয়েই থাকেন । ওঁদের
বাড়ির দুখানা ঘরে কিছু শুটিং হবে । পারমিশন হয়ে, গেছে । বাকি শুটিং বাইরে নানান

৬৩৭
