এরই মধ্যে কখন যে ঘরে এত লোক ঢুকে পড়েছে জানি না । এদের কাউকেই চিনি না,
কিন্ত বুঝতে পারছি এরা সবাই পুলিশের লোক । আর তার মধ্যে কিছু নেপালের আর কিছু
আমাদের পশ্চিমবাংলার | এদেরই একজন খপ করে ধরে ফেললেন জগদীশকে, যিনি
পিছনের দরজা দিয়ে পালাতে গিয়েছিলেন ।

মগনলাল সোফা ছেড়ে উঠে দাঁড়িয়েছে, তার চোখ দিয়ে আগুন ঠিকরে বেরোচ্ছে ।

“খবরদার ! আমার গায়ে কেউই হাত দিবেন না ! খবরদার !*

“আপনার ব্যাপারে পরে আসছি মগনলালজি, বলল ফেলুদা, “আগে এনারটা ফয়সালা
হয়ে যাক |?

ফেলুদার দৃষ্টি ঘুরে গেছে পুলিশের হাতে বন্দি জগদীশের দিকে |

“আপনার বাঁ হাতের তর্জনীটা এতক্ষণ রিভলভারের ট্রিগারে ছিল বলে দেখতে পাইনি»
বলল ফেলুদা, “এখন দেখছি তর্জনীতে বেগুনি কালির দাগ । আপনি কি এখনও সেই
লিক-করা কলমটাই ব্যবহার করছেন, মিঃ বাটরা %

“আপনি মুখ সামলে কথা বলবেন মিঃ মিত্তর» ঘাঁড়ের মতো চেঁচিয়ে উঠলেন মগনলাল,
“জগ্দীশ ইজ মাই; ূ

“জগদীশ না, বাটরা-_অনন্তলাল বাটরা__ইজ ইওর রাইট হ্যান্ড ম্যান । জগদীশ বলে
কেউ নেই, নকল বাটরা নেই, লোক একজনই । একটু চাপ দিলেই উনি চোখের কনট্যাকট
লেনস্‌ দুটো খুলে ফেলবেন, তা হলেই কটা ভাবটা চলে যাবে । আর মিঃ বাটরা বোধহয়
জানেন না যে তিনি আজ ভোরে চলে আসার পর তার বাড়িতে সার্চ হয়েছিল, এবং একটি
চোরা কুঠরি থেকে বেশ কিছু জাল একশো টাকার নোট পাওয়া গেছে__ যেগুলো আপনার
ওই জাল ওষুধের কারখানাতেই ছাপানো হত |"

নেপাল পুলিশের একজন অফিসার এক বাণ্ডিল একশো টাকার নোট বার করে ধরলেন
আমাদের সামনে । বাটরার মুখ ব্লটিং পেপার । ফেলুদা বলল-_

“আপনি একটা কাঁচা কাজ করে ফেলেছিলেন কলকাতায়, মিঃ বাটরা । আপনি যে জাল
নোটটা দিয়েছিলেন সেই কুকরির দোকানে, সেটা আর ফেরত নেননি । কারণ একবার যখন
বলেছেন সেটা আপনি দেননি, তখন আর সেটা ফেরত নেওয়া যায় না। ফলে সেটা
দৌকান থেকে পুলিশের হাতে চলে আসে । এখন দেখা যাচ্ছে সে নোটের নম্বর আর আজ
আপনার বাড়িতে পাওয়া নোটের নম্বর এক !'

বাটরার শেষ অবস্থী, কিন্ত মগনলাল এখনও তশ্বি করে চলেছে।

“আমি ফের বলছি মিস্টার মিত্তর, আমি”

“আপনি বড্ড বেশি বকছেন, বাধা দিয়ে বলল ফেলুদা, “আপনার বুকনিটা বন্ধ করা
দরকার । তোপসে, তোরা দুজনে চেপে ধর তো লোকটাকে |”

আমি তো এ সব পারিই, কিন্তু লালমোহনবাবুর মধ্যেও যে হঠাৎ এতটা এনার্জি এসে যাবে
সেঁটা ভাবতে পারিনি । দুই রাজ্যের পুলিশ হল দর্শক, আর তার মধ্যে আমাদের এই নাটক ।

দুজনের কম্বাইন্ড ঠেলা আর চাপে মগনলাল সোফার সঙ্গে সিঁধিয়ে গেলেন । ফেলুদা এর
মধ্যে ওর পকেট থেকে দুটো জিনিস বার করেছে, তার একটা ভদ্রলোকের হাঁসফাঁসানির
ফাঁকে তার মুখের ভেতর চল গেল । এটা হল একটা শুগার কিউব । বুঝলাম এটা আজই
সকালে ফ্রিক স্ট্রিটের হিপিদের কাছ থেকে জোগাড় করে এনেছে ফেলুদা । দ্বিতীয় জিনিসটা
হল একটা স্কচ টেপ,. যেটা থেকে চড়াৎ করে খানিকটা অংশ ছিড়ে ফেলুদা সেটা দিয়ে
মগনলালের ঠোঁট দুটো সিল করে দিল ।

সব শেষে একটা সিগারেট কেসের মতো দেখতে জিনিস বার করে নেপাল পুলিশ

১৩৩
