“কী মশাই, আবার যেই কে সেই £

শ্রীনগর ফিরে এসে আমরা সকালে বোটের উপরের ডেকে বসে চা খাচ্ছিলাম, এমন সময়
লালমোহনবাবু মন্তব্যটা করলেন ।

“যেই কে সেই", বলল ফেলুদা ৷ “যা বুঝছি, ছুটি-ভোগ মানেই দুভোগি 1 ক্রাইম যেন
আমাদের পিছনে ওত পেতে থাকে, একটু আরাম করলেই ঘাড়ের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে ।
তবে এবার যে রকম হতভম্ব হয়েছি, সে রকম কখনও হয়েছি বলে মনে পড়ে না। কোনও
খুঁটিই যেন খুঁজে পাচ্ছি না, যেটা ধরে একটু এগোব | সব অন্ধকার |,

তারপর কিছুক্ষণ চুপ থেকে চা-টা শেষ করে একটা চারমিনার ধরিয়ে বলল, “সুশাস্তবাবুকে
বলতে হবে একবার ষদি মিঃ মল্লিকের ভায়েরিগুলো দেন ।;

“ও ডায়েরি দিয়ে আপনার কী লাভ % জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

“কীসে কী কাজ দেয় তা আগে থেকে কেউ বলতে পারে ? অবশ্য মিঃ মল্লিকের রাজি
হওয়া চাই । সেটা সুশান্তবাবুকে একবার জিজ্ঞেস করতে হবে |”

“তা, সে তো এখনই পারেন--ওই তো সুশান্তবাবু |;
করা জিনিসপত্র ।

ফেলুদা ডেকের রেলিং-এর পাশে ঝুঁকে পড়ে ডাক দিল ।

"ও মশাই, এক মিনিট এদিকে আসতে পারেন £%

শিকারাটা আমাদের বোটের কাছে চলে এল | ফেলুদা বলল, “মিঃ মল্লিকের ডায়েরিগুলো
কি আপনি সঙ্গে এনেছেন &

সবগুলো”, বললেন সুশান্তবাবু “চবিবশটা আছে ।'

“ওগুলো দু-তিনটে করে ধার নিতে পারি ? মল্লিক ফ্যামিলি সম্বন্ধে আরেকটু জানতে না
পারলে আমি এই নতুন পরিস্থিতির ঠিক কিনারা করতে পারছি না। আমার মনে হয়
ডায়েরিগুলো পড়লে কিছুটা সুবিধা হতে পারে |”

সুশান্তবাবু বললেন, “আমি একবার সাহেবকে জিজ্ঞেস করি ।'

“নিশ্চয়ই |,

“আমার মনে হয় না উনি কোনও আপত্তি করবেন, কারণ আপনারা তো সবই শুনেছেন
ওর মুখ থেকে ।?

আধ ঘণ্টার মধ্যে সুশান্তবাবু চারটে পুরনো ভায়েরি সঙ্গে নিয়ে আমাদের হাউসবোটে এসে
হাজির | বললেন, “এক কথায় রাজি হয়ে গেলেন । বললেন, “জীবনী যখন বেরোবে, তখন
তো সবই জানাজানি হয়ে যাবে কাজেই এখন পড়তে দিতে আর কী আপত্তি থাকতে পারে £
আর ক্রাইমের কথাই যদি হয়, তা হলে সবই তো খবরের কাগজের রিপোর্টে বেরিয়েছে” |

ফেলুদা বলল, “এগুলো দেখা হয়ে গেলে আর এক সেট আমি আপনার কাছ থেকে চেয়ে
আনব | ...তোপ্‌সে- তুই আর লালমোহনবাবু বরং যা, মানসবল লেকটা দেখে আয় । আমি
এখন একটু ঘরে বসে কাজ করব |?

“ভাল কথা”, বললেন সুশাস্তবাবু, “আপনারা পাহালগাম যাবেন না ?”

ইচ্ছে তো আছে ।,

“কবে যাবেন £ আমার মনে হয় আমাদের সঙ্গে গেলেই ভাল । আমরা পরশু যাচ্ছি ।;

“ভেরি গুড় |;

৪০৬
