আমি পকেটে চালু করে দিয়েছিলাম । এতে আপনারা এই ভদ্রলোকের জাল ওষুধের কারবার
সম্বন্ধে ওর নিজেরই বলা অনেক তথ্য পাবেন ।;

১২

ফেলুদা বলল, 'আমার ধারণা তার আপিসের জনসংযোগের কাজের মধ্য দিয়েই মগনলালের
সঙ্গে বাটরার পরিচয় হয় |;

আমরা ফিরতি পথে কাঠমাগ্ুর আশি কিলোমিটার আগে সাড়ে সাত হাজার ফুট হাইটে
আছেন ডাঃ দিবাকর, নেপাল পুলিশের সাব-ইন্সপেক্টুর শি আর কলকাতার হোমিসাইড
ডিপার্টমেন্টের ইন্সপেক্টুর জোয়ারদার ৷ ডাঃ দিবাকরকে হাত-পা-মুখ বাঁধা অবস্থায় পাওয়া
গিয়েছিল বাংলোর বৈঠকখানার দুটো ঘর পরে দক্ষিণে একটা বেডরুমে ৷ হাত-পা বাঁধা
অবস্থাতেই পা দিয়ে মেঝেতে লাথি মেরে উনিই ধপ্‌ ধপ্‌ শব্দ করছিলেন । তিনি যে ফেলুদার
ফরমাশে তাঁর দোকানের ওষুধ টেস্ট করছেন সে খবর তার চর মারফত পৌছায় মগনলালের
কাছে। তার রাইট হ্যান্ড ম্যান বাটর! আজই ভোরে একটা! রূগি দেখতে নিয়ে যাবার অছিলায়
ডাঃ দিবাকরকে তার বাড়ি 'থেকে তুলে নিয়ে, মগনলালকেও তুলে, এখানে চলে আসে ।
মগনলালের দলকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে কাঠমাওুঁ । এল এস ডি খেয়ে তার কী প্রতিক্রিয়া
হয় সেটা কালকের আগে জানা যাবে না । ঘড়িতে বলছে পাঁচটা পাঁচ। বেশ বুঝতে পারছি
আমাদের চারিদিকে ঘিরে থাকা হিমালয়ের বিখ্যাত চুড়োগুলোতে একটু পরেই সোনার রং
ধরতে শুরু করবে ।

ফেলুদা বলে চলল-_“বাটরা চতুর লোক, শিক্ষিত আর ভদ্র বলে তার ভারতবর্ষেও
যাতায়াত আছে, এই সব জেনে মগনলাল বাটরাকে তার চোরা কারবারের মধ্যে জড়ায় ।

“অনীকেন্দ্র সোম জাল ওষুধের পিছনে উঠে পড়ে লেগেছে শুনে মগনলাল বাটরাকে দিয়ে
তাকে হটাবার মতলব করে । মিঃ সোম কলকাতায় যাচ্ছে জেনে বাটরাকে তার সঙ্গে
পাঠায় । হয় এয়ারপোর্টে না হয় প্লেনে, বাটরা সোমের সঙ্গে আলাপ করে, যদিও বাটরা
আমার কাছে এটা অস্বীকার করে । সোমের নোটবুকে একটা কথা লেখা ছিল-_এ বি-র
বিষয় আরও জানা দরকার । আমি প্রথমে ভেবেছিলাম এ বি হল জ্যান্টিবায়োটিকস, কিন্তু
যখন জানলাম বাটরার প্রথম নাম অনন্তলাল, তখন বুঝতে পারলাম সোম আসলে বাটরার
বিষয়েই আরও জানবার কথা লিখেছিল । হয়তো আলাপ করে বাটরা সম্বন্ধে সোমের মনে
কোনওরকম সন্দেহ দেখা দিয়েছিল ।

“আমার বিশ্বাস কথাচ্ছলে সোম বাটরাকে বলেছিল সে কলকাতায় এসে আমার সঙ্গে দেখা
করবে । বাটরা আমাকে নামে জানত | তার তখন বিশ্বাস হয় যে সে যদি সোমকে খুন করে,
তা হলে সে-খুনের তদন্ত আমিই করব ।

“নিউ মার্কেটে দৈবাৎ আমার সঙ্গে দেখা হয়ে যাবার ফলে একটা নকল বাটরা তৈরি করার
আশ্চর্য ফন্দিটা বাঁটরার মাথায় আসে । মার্কেটে তার হাঁতে প্লাস্টিকের ব্যাগে নতুন কেনা
একটা নীল রংয়ের শার্ট ছিল । আমার সঙ্গে আলাপ হবার পরমুহুর্তেই সে কোনও একটি
কাপড়ের দোকানে ঢুকে তাদের ট্রায়াল রুমে গিয়ে পূরনোর জায়গায় নতুন শাটটা পরে নিয়ে,
পুরনোটা আরেকটা প্যাকেটে ভরে আমাদের সামনে দিয়ে হেটে চলে যায়, এবং বুঝিয়ে দেয়
সে আমাদের আদৌ চেনে না।

১৩৪
