এসেছেন হৃধীকেশবাবু ।

“কিছু মনে করবেন না-_অসময়ে খবর না দিয়ে এসে পড়লাম-_ আমাদের টেলিফোনটা
ফাঁকা পাওয়া যাচ্ছে না মিঃ হালদারের মৃত্যুর পর থেকেই.”

শ্রীনাথকে বলতে হয় না, সে নতুন লোকের গলা পেয়েই আরেক কাপ কফি দিয়ে
গেল ।

ফেলুদা বলল, “আপনাকে বেশ উত্তেজিত মনে হচ্ছে । বসে ঠাণ্ডা হয়ে কী ঘটনা বলুন |;

হৃধীকেশবাবু কফিতে একটা চুমুক দিয়ে দম নিয়ে বললেন, “আপনি আমার একতলার
ঘরটা দেখেননি, তবে আমি বলতে পারি ও ঘরটায় থাকতে বেশ সাহসের দরকার হয় । অত
বড় বাড়ির একতলীয় আমি একমাত্র বাসিন্দা | চাঁকরদের আলাদা কোয়াটরিস আছে । এক
বছরে অভ্যেস খানিকটা হয়েছে ঠিকই, কিন্তু পুরোপুরি হয় না । সন্ধে থেকে গাটা কেমন
ছমছম করে 1 যাই হোক, কাল রাত্তিরে, তখন সাড়ে দশটা হবে, আমি খাওয়া সেরে ঘরে
এসে দরজা বন্ধ করে মশারিটা ফেলেছি সবে, এমন সময় দরজায় টোকা পড়ল । সত্যি
বলতে কী, নক্‌ করার লোক ও বাড়িতে কেউ নেই । যারা আমাকে চায় তারা বাইরে থেকে
হাঁক দেয়__এমন কী চীকর-বাকরও । কাজেই বুঝতে পারছেন, আমার মনে বেশ একটু
খটকা লাগল | খোলার আগে জিজ্ছেস করলুম, কে ? উত্তরের বদলে আবার টোকা পড়ল ।
একবার ভাবলুম খুলব না । কিন্তু সারারাত যদি ওই ভাবে খটুখট্‌ চলে তা হলে তো আরও
গণ্ডগোল । তাই কোনওরকমে সাহস সঞ্চয় করে যা থাকে কপালে করে দরজাটা খুললুম ;
খোলামাত্র একটি লোক ঢুকে এসে দরজাটা বন্ধ করে দিল । তখনও মুখ দেখিনি ; তারপর
আমার দিকে ফিরতে চাপ-দাড়ি দেখে আন্দাজ করলুম কে । ভদ্রলোক আমাকে কোনও কথা
বলতে না দিয়ে সোজা গড়গড় করে তাঁর কথা বলে গেলেন এবং যতক্ষণ বললেন ততক্ষণ
তাঁর ডান হাতে একটি ছোরা সোজা আমার দিয়ে পয়েন্ট করা |;

বর্ণনা শুনে আমারই ভয় করছিল | লালমোহনবাবুর দেখলাম মুখ হাঁ হয়ে গেছে ।

“কী বললেন সাধন দস্তিদার £ প্রশ্ন করল ফেলুদা ।

“সাংঘাতিক কথা", বললেন হৃষীকেশবাবু ৷ “মিঃ হালদারের কালেকশনে কী জিনিস আছে
তা যেমন মোটামুটি আমি জানি, তেমনি ইনিও জানেন । বললেন বাহাদুর শা-র যে পান্না
বসানো সোনার জদরি কৌটোটা মিঃ হালদারের সংগ্রহে রয়েছে, সেটার একজন ভাল খদ্দের
পাওয়া গেছে, সেটা তার চাই । আমি যেন আজ রান্তিরে এগারোটার সময় মধুমুরলীর দিঘির
ধারে ভাঙা নীলকুঠির পাশে শ্যাওডা গাছটার নীচে ওয়েট করি__ও এসে নিয়ে যাবে ।

“এই যে কাজটা করতে বলেছে তার জন্য আপনার পারিশ্রমিক কী %

“কচু পোড়া । এ তো হুমকির ব্যাপার । বললে যদি পুলিশে খবর দিই, তা হলে নির্ঘতি
মৃত্যু |?

'রাত্তিরে দারোয়ান গেটে থাকে না &

“থাকে বইকী, কিন্তু আমার ধারণা হয়েছে লোকটা পাঁচিল টপকে আসে ।'

“আপনার ঘর চিনল কী করে ৮

“সাধু দর্তিদারও তো ওই ঘরেই থাকত- চিনবে না কেন ?

ভদ্রলোকের ডাক নাম সাধু ছিল বুঝি ?

“মিঃ হালদারকে তো সেই নামই বলতে শুনেছি ”

“আপনি তাকে কী বললেন ? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

“আমি বললুম, এখন মিঃ হালদারের জিনিসপত্রে কড়া পাহারা, সে কৌটো আমি নেব কী
করে ? সে বললে, চেষ্টা করলেই পারবে ৷ তুমি মিঃ হালদারের সেক্রেটারি ছিলে ; জরুরি

১৫৭
