৩

শুক্রবারের কাগজে নয়ন সন্বন্ধে বেরোনোর কথা ; আজ মঙ্গলবার |. বেশ অবাক হলাম
দেখে যে, আজই তরফদারের কাছ থেকে টেলিফোন এল 1 শুধু ফেলুদার দিকটা শুনে
ব্যাপারটা আন্দাজ করতে পারলাম না ; ফোন রাখার পর ফেলুদা খুলে বলল ।

খবরটা এর মধ্যেই ছড়িয়েছে, বুঝেছিস তোপ্‌সে । আটশো লোক সেদিন ম্যাজিক
দেখেছে? তার মধ্যে কতজন কত লোককে নয়ন সম্বন্ধে বলেছে কে. জানে £ ব্যাপারটা যা
দাঁড়িয়েছে__ তরফদার চারজনের কাছ থেকে টেলিফোন পেয়েছে! হেঁজিপেঁজি নয়, বেশ
মালদার লোক | তারা সকলেই নয়ন সম্বন্ধে কথা বলতে অ্যাপয়েন্টমেন্ট চায় । তরফদার
কাল সকাল নন্টা থেকে আযাপয়েন্টমেন্ট রেখেছে । প্রত্যেককে পনেরো মিনিট সময় দেবে
এও বলে দিয়েছে যে, তার সঙ্গে আরও তিনজন লোক থাকবে-_অথ্ মিস্টার ফেলু, মিস্টার
তপেশ আর মিস্টার লালু । এই খবরটা তুই এক্ষুনি ফোন করে জটায়ুকে জানিয়ে দে |,

“কিন্তু এই চারজন কারা, সেটা তরফদার বললেন না ?

“একজন আমেরিকান, একজন পশ্চিমা ব্যবসাদার, একজন জআ্যাংলো-ইন্ডিয়ান, একজন
বাঙালি । আমেরিকানটি নাকি ইমপ্রেসারিও | অথত্ি নানা রকম শিল্পীদের স্টেজে উপস্থিত
করেন এবং তা থেকে দু পয়সা কামান ৷ অন্য তিনজন কী তা গেলে জানা যাবে । আসল
কথা যা বুঝলাম-_তরফদার বুঝেছে সে একা স্চিয়েশনটা হ্যান্ডল করতে পারবে না ; তাই
আমাদের ডাকা |;

লালমোহনবাবুকে ফোন করাতে ভদ্রলোক আর থাকতে না পেরে চলেই এলেন।
শ্রীনাথ ! বলে একটা হাঁক দিয়ে তাঁর প্রিয় কাউচটাতে বসে বললেন, “একটা চেনা-চেনা গন্ধ
পাচ্ছি যে মশাই, কী ব্যাপার %

'এখন পর্যন্ত গন্ধ পাবার কোনও কারণ নেই, লালমোহনবাবু। এটা নিছক আপনার
কল্পনা 1

“আমি মশাই কাল থেকে ওই খোকার কথা ভাবছি । কী অদ্ত্ুত ক্ষমতা বলুন তো !”

“কিছুই বলা যায় না', বলল ফেলুদা, “এক দিন হয়তো দেখবেন হঠাৎ ম্যাজিকের মতো
ক্ষমতাটা লোপ পেয়ে গেছে। তখন আর-পাঁচটা ছেলের সঙ্গে নয়নের কোনও তফাত
থাকবে না।”

“কাল তা হলে আমরা তরফদারের ওখানে মিট করছি £

ইয়েস, এবং একটা কথা আপনাকে বলে রাখি__আমি কিন্তু কাল গোয়েন্দা হিসেবে যাচ্ছি
না । আমি হব নিবকি দর্শক | যা কথা বলার তা আপনি বলবেন |;

“এটা আপনি রিয়েলি মিন করছেন £%

“সম্পূর্ণ |

“ঠিক হ্যায় । জয় মা তারা বলে লেগে পড়ব ।”

রস

একডালিয়া রোডে তরফদারের বাড়ি । মাঝারি দোতলা বাড়ি-__অন্তত পঞ্চাশ বছরের
পুরনো তো বটেই । গেটে সশস্ত্র দারোয়ান ; বুঝলাম ফেলুদার সতর্কবাণীতে ফল হয়েছে ।

ফেলুদার নাম শুনে দারোয়ান গেট খুলে দিল, আমরা ভিতরে ঢুকলাম ।

ঢুকেই ভাইনে এক ফালি বাগান, তাতে কেয়ারির কোনও বালাই নেই । সদর দরজার
দিকে এগিয়ে যাবার সময় ফেলুদা দাঁতের ফাঁক দিয়ে বলল, “দেখবি উইদিন টু ইয়ারস্

৬০৪
