রিল নাকি ডিনারের আগে দেখানো হবে । এই ছবিতে নাকি শৃকুস্তলা দেবী তাঁর বিখ্যাত
হারটা পরেছিলেন । গল্পটা কপালকুগ্ডলা, আর শকুন্তলা দেবী সেজেছিলেন লুতফ-উন্নিসা |
আমার তো শুনেই মনটা চনমন করে উঠল ।

ফেলুদা প্রাইভেট ডিটেকটিভ শুনে সকলের মধ্যে একটা চাঞ্চল্য পড়ে গিয়েছিল । মেরি
শীলা এসে বলল, “আমি আপনার একজন ভীষণ আ্যাডমায়ারার | দুঃখের বিষয় আমার
কোনও অটোগ্রাফ খাতা নেই । আমি আজকালের মধ্যেই একটা খাতা কিনে নিয়ে আপনার
হোটেলে গিয়ে সই নিয়ে আসব |”

বাংলার মধ্যে অনেকগুলো ইংরিজি কথা ব্যবহার করছিল শীলা । সেটা এখানে প্রায়
সকলের মধ্যেই লক্ষ করছিলাম ।

বেয়ারা পানীয় পরিবেশন করছিল । আমরা তো মদ খাই না, তাই তিনজনে তিন গেলাস
ফলের সরবত নিয়ে মাঝে মাঝে চুমুক দিচ্ছিলাম । স্যামুয়েল সাল্ডান্হা আমাদের দিকে
এগিয়ে এসে বললেন, “হজরতগঞ্জে আমাদের মিউজিক শপ । একদিন দোকানে এলে আমি
খুব খুশি হব |?

“আপনার দোকানে দিশি যন্ত্রও বিক্রি হয় £ ফেলুদা জিজ্ঞেস করল ।

“আমরা এখন সেতারও রাখছি', বললেন ভদ্রলোক ।

এবার একজন ভদ্রলোক এলেন তাঁকে দেখেই বুঝলাম তিনি জয়ন্তবাবুর শালা, কারণ তাঁর
চেহারার সঙ্গে সুশীলা দেবীর খুব সাদৃশ্য ৷ ইনি প্রায় সাহেবের মতোই দেখতে, কারণ এঁর
চুল আর চোখও কটা ।

ইনি একটা হুইস্কির গেলাস তুলে নিয়ে আমাদের দিকে এগিয়ে এসে বললেন, “আমার নাম
রতনলাল ব্যানার্জি । আমি জয়ন্তর ব্রাদারইন-ল । আপনাদের পরিচয়... ?

এই সময় জয়স্তবাবু এগিয়ে এসে আমাদের পরিচয় দিয়ে দিলেন ।

প্রাইভেট ডিটেকটিভ % রতনলাল ভুরু কপালে তুলে জিজ্ঞেস করলেন | “আপনি কি
কোনও কেসের ব্যাপারে লখ্নৌতে এসেছেন ”

ফেলুদা হেসে বলে, “না, স্রেফ ছুঁটি |

এই সময় একজন ভদ্রলৌক ঘরে এসে ঢুকলেন বাড়ির ভিতর থেকে । বৃদ্ধই বলা চলে ।
সম্ভবত ষাটের উপর বয়স নিশ্চয়ই | বুঝলাম তিনিও এই বাড়িতেই থাকেন । ভদ্রলোকের
চেহারাটা কী রকম যেন অপরিচ্ছন্ন । এই পার্টিতে তাঁকে মানাচ্ছে না । পোশাক অপরিষ্কার,
দাড়িও অন্তত দুদিন কামাননি, মাথার চুল লক্বা হয়ে কাঁধ পর্যন্ত নেমেছে ।

জয়ন্তবাবু ভদ্রলোকের পিঠে হাত দিয়ে আমাদের দিকে নিয়ে এলেন ।

“আপনাদের সঙ্গে আলাপ করিয়ে দিই”, বললেন জয়ন্তবাবু। জানা গেল ইনি হচ্ছেন
একজন চিত্রশিল্পী | নাম সুদর্শন সোম । এককালে খুব নাম করা পোর্ট্রেট পেন্টার ছিলেন,
শকুস্তলা দেবীর অনেকগুলো ছবি এঁকেছিলেন । এখন রিটায়ার করে জয়ন্তবাবুর বাড়িতেই
গেস্ট হয়ে থাকেন । আরিস্টকে এই বয়সে রিটায়ার করতে শুনিনি কখনও, তাই একটু অবাক
লাগল | এবার লক্ষ করলাম বৈঠকখানার দেয়ালে একটা ছবি_এক মহিলার, বছর চল্লিশেক
বয়স--তার তলার কোণের দিকে লেখা এস. সোম | ইনিই কি শকুত্তলা দেবী ? বয়স বেশি
হলেও চেহারায় বেশ একটা জৌলুস রয়েছে । তখন অবিশ্যি শকুস্তলা দেবী আর ছবি করেন
না। সুদর্শন সোম এবার বেয়ারার ট্রে থেকে একটা হুইস্কির গেলাস তুলে নিলেন ।
ভদ্রলোককে দেখে কেন জানি কষ্ট হচ্ছিল !

ঘরের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কথা বলছিলেন স্যামুয়েল সাল্ডান্হা ! ইনি রাজনীতি নিয়ে
উচ্চৈঃস্বরে তর্ক জুড়ে দিয়েছেন রতনলাল ব্যানার্জির সঙ্গে । সেই তর্কে দেখলাম সুদর্শন

৪৭৩
