একশোবার " বললেন লালমোহনবাবু-_আপনার কপালে ওই আঁচিলটার উপর আঙুল
রেখে সব গড়গড় করে বলে দেবেন |”

এটা এতক্ষণ বলা হয়নি__বিলাসবাবুর কপালের ঠিক মাঝখানে একটা আঁচিল, হঠাৎ
দেখলে মনে হবে ভদ্রলোক বুঝি টিপ পরেছেন "

“ভদ্রলোক কি ভিজিটর আালাউ করেন ? ফেলুদা প্রশ্ন করল ।

“হোয়াই নট £ বললেন লালমোহনবাবু । “আপনি আর তপেশ যাবেন তো £ সে আমি
ওঁকে বলে রাখব, কোনও চিন্তা নেই ।'

ঠিক হল, আজই সন্ধ্যা ছটায় আ্যাপয়েন্টমেন্ট করা হবে । ভদ্রলোকের ফি পাঁচ টাকা
পঁচাত্তর শুনে বিলাসবাবু হেসেই ফেলেছিলেন কিন্তু ফেলুদা হিসেব করে দেখিয়ে দিল দশজন
খদ্দের হলেও ভদ্রলোকের মাসিক আয় হয়ে যায় প্রায় দু হাজার টাকা |

আমি বেশ বুঝতে পারছিলাম যে নিজের ভাগ্য গণনা করাবার ইচ্ছে না থাকলেও, বিলাস
মজুমদারের স্মৃতি উদ্ধার হয় কি না দেখার জন্য ফেলুদার যথেষ্ট কৌতৃহল রয়েছে ।

৫

আজ ঠিকই করে রেখেছিলাম যে বিকেলে একটু মন্দিরের দিকটায় যাব | মন্দিরের চেয়েও
রথটা দেখার ইচ্ছে বেশি । ফেলুদার কাছেই শুনলাম যে এই বিশাল রথ নাকি প্রতিবারই
রথযাত্রার পর ভেঙে ফেলা হয় আর তার কাঠ দিয়ে খেলনা তৈরি করে বাজারে বিক্তি করা
হয়। পরের বছর আবার ঠিক একই রকম নতুন রথ তৈরি হয় ।

যাবার পথে ফেলুদাকে কেন যেন অন্যমনস্ক মনে হচ্ছিল । হয়তো এই দুদিনে নতুন
আলাগীদের সঙ্গে যে সব কথাবার্তা হয়েছে, সেগুলো ওর মাথায় ঘুরছিল । একটা কথা ওকে
না বলে পারলাম না__

'আচ্ছা ফেলুদা, নেপালটা কীরকম বারবার এসে পড়ছে, তাই না £ যে লোকটা খুন হল
সে নেপালের লোক, বিলাসবাবু কাঠমাও গিয়েছিলেন, দুগগিতিবাবু ঠিক সেই সময়

“তুই কি এতে কোনও তাৎপর্য খুঁজে পেলি %

না। তবে

“সমপাত মানে জানিস %

নাতো।?

“সমপাত হল ইংরিজিতে যাকে বলে কোইনসিডেন্স । যতক্ষণ না আরও এভিডেন্স পাওয়া
বাসে কাঠা ব্যাপারটা একটা কোইনসিভেস বলে ধরতে হবে বুল ?

,

পুরীর বিখ্যাত রথ দেখে মন্দিরের সামনে বিশাল চওড়া রাস্তার একপাশে দোকানগুলোয়
ঘুরে ঘুরে পাথরের তৈরি খুদে খুদে মূর্তি, কোনারকের চাকা, এইসব দেখছি, এমন সময়
সাব-ইনস্পেক্টর মৃত্যুঞ্জয় মহাপাত্রের আবিভর্বি | হঠাৎ চিনতে পারিনি, কারণ এই ফাঁকে কখন
জানি চুল ছেঁটে এসেছেন । আমাদের এক দূর সম্পর্কের কাকা আছেন, যিনি হেয়ার কাটিং
না। ঘুম ভাঙার পর. অবিশ্যি প্রতিবারই কুরুক্ষেত্র বেধে যায় । মহাপাত্রকে দেখে মনে হল
এনারও সে বাতিক আছে ।

ফেলুদা ভদ্রলোককে দেখে জিজ্ঞেস করল, “তদন্ত এগোল £? মেহেরালি রোডের মিস্টার

১৯
