শেষ পর্যন্ত আর লোভ সামলাতে না পেরে পৌনে দু মিটার জাপানি টেরিউলের
স্বাউজারের কাপড় কিনে ফেললেন লালমোহনবাবু । “এই গেরুয়া টাইপের রংটা লামাদের
দেশে মানাবে ভাল, কী বলো তপেশ %

আমাকে বাধ্য হয়ে বলতে হল লামাদের দেশটা আসলে হল তিব্বত, নেপালের শতকরা
আশি ভাগ লোকই হিন্দু ।

ট্রাউজারস আগামীকাল বিকেলে চারটেয় রেডি থাকবে, ট্রায়াল লাগবে না । লোকে দু
দিনের জন্য এসেও কোট-প্যান্ট করিয়ে নিয়ে যায় কাঠমাণ্ থেকে, আর তার ফিটিংও হয়
নাকি দিব্যি ভাল ।

হোটেলে ফিরে এসে দেখি, ফেলুদা তার খাটে বসে নোটবুকটা খুলে কী যেন লিখছে ।
বলল, “বোস | ভাক্তারকে কল দিয়েছি ।"

ডাক্তার ? ডাক্তার আবার কেন ? শরীর-টরীর খারাপ হল নাকি ফেলুদার ?

আমরা দুজনে সোফায় বসে ফেলুদার দিকে চেয়ে রইলাম রহস্য উদঘাটনের অপেক্ষায় ।

ফেলুদা আরও দু মিনিট সময় নিল। তারপর খাতাটাকে পাশে সরিয়ে রেখে একটা
চারমিনার ধরিয়ে বলল, “হরিনাথ চক্রবর্তী মশাইয়ের ছেলেকে যে ইনজেকশন দিয়েছিল, সেই
ভাঃ দিবাকরকে একটা কল দিয়েছি । ধর্ম পথে স্টার ডিসপেনসারিতে বসেন | তাঁর সঙ্গে
একবার কথা বলা দরকার | কিছু পয়সা খসবে, ভিজিট নেবে, তা সে আর কী করা যায় !

“আমাদের এই তদন্তে ওবুধপত্রের একটা বড় ভূমিকী আছে বলে মনে হচ্ছে!
লালমোহনবাবু মন্তব্য করলেন ।

ফেলুদা তার কথাগুলোর ওপর বেশ জোর দিয়ে বলল, “শুধু ভূমিকা নয়, আমার ধারণা
প্রধান ভূমিকা |;

“সেই যে সার্জিক্যাল আযাসিডের কথা অনীকেন্দ্র সোমের নোটবুকে লেখা ছিল, সেটা
কি

“সার্জিক্যাল নয়, লাইসার্জিক আসিড ৷ এল এস ডি | অবিশ্যি-;

ফেলুদা আবার খাতাটা হাতে তুলে নিয়েছে, তার কপালে ভাঁজ ।

“এল এস ডি অক্ষরগুলোর আরেকটা মানে হতে পারে ৷ সেটা এই কিছুক্ষণ হল খেয়াল
হয়েছে । এল এস ডি__লাইফ সেভিং ড্রাগস, অর্থাৎ যে ড্রাগ বা ওষুধের উপর মানুষের
মরণ-বাঁচন নির্ভর করে । যেমন টেট্যানাস-রোধক ইনজেকশন | বা পেনিসিলিন,
টেরামাইসিন, স্রেপটোমাইসিন, টি বি-র ওষুধ, হার্টের ওষুধ | আমার তো মনে হচ্ছে

ফেলুদা আবার খাতাটার দিকে দেখল । তারপর বলল-_

“/-ট-র বিষয় জানা দরকার” কথাটাও এই সব ওষুধের বিষয়েই বলা হয়েছে । এবি
হচ্ছে আ্যান্টিবায়োটিকস | মিঃ সোম বোধহয়__বোধহয় কেন, নিশ্চয়ই-_এই সব ড্রাগ সম্বন্ধে
অনুসন্ধান করতে চাচ্ছিলেন । রিং আপ পি সি এম, ডি ডি সি-_পি সি এম তো প্রদোষচন্দ্র
মিত্র, আর ডি ডি সি নিঘাতি আমাদেরই পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ডিরেকটোরেট অফ ড্রাগ
কন্ট্রোল । সোম নিশ্চয় কোনও ওষুধ নিয়ে গিয়েছিল সঙ্গে, যেটা সে এই ড্রাগ কন্ট্রোলেকে
দিয়ে টেস্ট করাতে চেয়েছিল । আশ্চর্য । লোকটা যেরকম মেথডিক্যালি এগোচ্ছিল, তাতে
তো মনে হয় ও ইচ্ছে করলে আই আই টি-র প্রোফেসরি ছেড়ে গোয়েন্দাগিরিতে নেমে
পড়তে পারত |;

“আর ৫৮ নিয়ে যে ব্যাপারটা ছিল %

ওটা সহজ । সি পি হল ক্যালকাটা পুলিশ । আস্ক সি পি আ্াবাউট মেথডস্‌ ত্যান্ড
কেসেস--অর্থাৎ পুলিশকে জিজ্ঞেস করতে হবে কত রকম ভাবে ওষুধ জাল হয়, আর আগে

১০৩
