“আপনি আজ সকালে বেরিয়েছিলেন?

হ্যাঁ।?

“কোথায় %

আমাদের ডাক্তারের ফোন খারাপ। উনি রোজ ভোরে লেকের ধারে হাঁটেন, তাই ওঁকে
ধরতে গিয়েছিলাম। ক'দিন থেকেই মাথাটা ভার-ভার লাগছে। মনে হচ্ছিল প্রেশারটা বেড়েছে।?

“প্রেশার কি আপনার বাবা দেখে দিতে পারতেন না?

“এটা বাবার আরেকটা পিকিউলারিটির উদাহরণ। উনি বলেই দিয়েছিলেন আমাদের বাড়ির
সাধারণ চিকিৎসা উনি করবেন না। সেটা করেন ডাঃ প্রণব কর।'

“আই সি...একটা কথা আপনাকে বলি শঙ্করবাবু, আপনি যে বলেছিলেন ডাঃ মুনসী আপনার
সম্বন্ধে উদাসীন, ডায়রি পড়ে কিন্তু সেরকম মনে হয় না। ডায়রিতে অনেকবার আপনার উল্লেখ
আছে।'

“ভেরি সারপ্রাইজিং।:

“আপনার ভায়রিটা পড়ার ইচ্ছে হয় না?

“অত বড় হাতে লেখা ম্যানুসক্রিপ্ট পড়ার ধৈর্য আমার নেই।”

“এটা অবশ্য আশা করা যায় যে আপনার বিষয় যেটা সত্যি সেটাই উনি লিখেছেন।;

'বাবার দৃষ্টিতে যেটা সত্যি বলে মনে হয়েছে উনি লিখেছেন। সে দৃষ্টির সঙ্গে আর পাঁচজনের
দৃষ্টি নাও মিলতে পারে। আমার বলার ইচ্ছে এই, যে বাবা আমাকে চিনলেন কী করে? তিনি
তো সবক্ষণ রুগি নিয়েই পড়ে থাকতেন।”

“আপনার বাবার মাসিক রোজগার কত ছিল সে সম্বন্ধে আগনার কোনও ধারণা আছে?

“সঠিক নেই, তবে উনি যে ভাবে খরচ করতেন তাতে মনে হয় ব্রিশ-পঁয়ত্রিশ হাজার হওয়া
কিছু আশ্চর্য নয়।,

“উনি যে উইল করে গিয়েছিলেন সেটা আপনি জানেন %

না।'

গত বছর পয়লা ডিসেম্বর৷ ওর সঞ্চয়ের একটা অংশ ব্যবহার হবে মনোবিজ্ঞানের
উন্নতিকল্পে।?

“আই সি।'

“আর, আপনার প্রতি উদাসীন হওয়া সত্বেও আপনিও কিন্তু বাদ পড়েননি।”

শঙ্করবাবু আবার বললেন, “আই সি!?

“এই খুনের ব্যাপারে আপনি কোনও আলোকপাত করতে পারেন?

“একেবারেই না। এটা সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত।”

“আর ডায়রিটা যে লোপাট হল?

“সেটা ওই তিনজনের একজন লোক লাগিয়ে করাতে পারে। বাবার পেশেন্ট হিসাবে এরা এ
বাড়িতে এসেছে। বাবা যে ঘরে রূগি দেখেন, তার পাশেই তো আপিস ঘর। সেখানেই থাকত
বাবার লেখাটা ।”

“আপনাদের সদর দরজা রাত্রে বন্ধ থাকে নিশ্চয়ই।”

হ্যাঁ, তবে বাড়ির দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে জমাদার ওঠার জন্য একটা ঘোরানো সিড়ি আছে।”

“ঠিক আছে। থ্যাঙ্ক ইউ। আপনি এবার যদি সুখময়বাবুকে একটু পাঠিয়ে দিতে পারেন?

মিনিট খানেকের মধ্যেই সেক্রেটারি সুখময় চক্রবর্তী এসে হাজির হলেন। ভদ্রলোক
আমাদের থেকে একটু দূরে একটা চেয়ারে বসতে ফেলুদা জেরা আরম্ত করল।

“আমি প্রথমেই জানতে চাই, পাওুলিপিটা যে চুরি হল, সেটা কি বাইরে পড়ে থাকত £%

৫১৭
