আগে উঠে যোগব্যায়াম সেরে, সন্কলের আগে খবরের কাগজ পড়ে।

আমি তড়াক্‌ করে উঠে ওর কাছে গিয়ে দেখি ও খবরের কাগজ হাতে নিয়ে বসে আছে।
পাশে ইংরিজিটা ভীজ করে রাখা, হাতে বাংলা কাগজ। আমায় দেখেই “এইটে পড়ে দেখ
তোপ্‌সে" বলে কাগজটা আমার হাতে দিয়ে একটা জায়গায় আঙুল দেখিয়ে দিল। দেখি দ্বিতীয়
পাতায় কর্মখালি-টালির মধ্যে ব্যক্তিগত বলে যে বিজ্ঞাপনগুলো থাকে, এটা তারই একটা। তাতে
লেখা রয়েছে

গত ১৯শে অক্টোবর আমার একটি পোষা চন্দনা খাঁচা থেকে পালিয়ে যায়। আমার অতি
প্রিয় এ পাখিটা সন্ধান দিতে পারলে উপযুক্ত পুরস্কার দেব। ধূর্জটিপ্রসাদ মল্লিক, ২২ নং হরিশ
মুখার্জি রোড কলকাতা ৭০০ ০২০।

ফেলুদা বলল, “যদ্দুর মনে পড়ছে, এই ধূর্জটি মল্লিক হলেন একজন বিরাট ধনী ব্যবসারী।
কালীচরণ মল্লিক আ্যান্ড সান্স-এর কাপড়ের দোকান ছিল বড়বাজারে। ধূর্জটি সম্ভবত ওই আ্যান্ড
সান্স-এর একজন। তা ইনি হঠাৎ একটা পাখির শোকে এতটা মরিয়া উঠেছেন কেন সেইটেই
হচ্ছে কথা।'

আমি বললাম, “তা হলে তো জয়ন্তবাবুদের পাঁখিটা ফেরত দিয়ে দিতে হবে।?
“সেই রকমই তো মনে হচ্ছে। শ্রীমান রজত খবরটা শুনে খুব খুশি হবে বলে মনে হয় না।

ফেলুদা উঠে গিয়ে ফোন তুলে জয়স্তবাবুর নম্বর ডায়াল করল। টেলিফোনে যা কথা হল
মোটামুটি এই__

বা,
তোতা রহস্য
(দ্বিতীয় খসড়া)

বাবা বলছে তুমি ফেলুদা।,

কথাটা শুনে পাশ ফিরে দেখি একটা আট দশ বছরের ছেলে ফেলুদার পাশে দাঁড়িয়ে ঘাড়
উঁচিয়ে তার মুখের দিকে দেখছে। তার পিছনে দূরে গরম বুশ শার্ট পরা একজন ভদ্রলোক
হাসিমুখে আমাদের দিকে দেখছেন। বোধহয় তিনিই “বাবা”। ভদ্রলোক এগিয়ে এসে ফেলুদাকে
বললেন, “আমি আপনি বোধহয় একই সেলুনে চুল ছাঁটাই। সেখানেই আপনাকে দেখেছি।
আসলে আমার ছেলে আপনার খুব ভক্ত, তাই আপনাকে চিনিয়ে দেবার লোভ সামলাতে
পারলাম না।' .

আমাদের কথা হচ্ছিল পার্ক স্ট্রিটের হবি সেন্টার বলে যে খেলনার দোকান আছে তার ভিতর
দাঁড়িয়ে। আজ বড়দিন, তাই আমরা পার্ক স্ত্রিটের ঝলমলে চেহারাটা দেখতে বেরিয়েছি। মিনিট
দশেক ঘোরাঘুরির পর ফেলুদা বলল যে ওর কিছু চাইনিজ তারের ধাঁধা কেনা দরকার।
নানারকম জ্যামিতিক নকশায় ব্যাকানো তার, সঙ্গে আরেকটা কায়দী করে প্যাঁচানো থাকে। মাথা
খাটিয়ে সেই পাঁচ খুলে দুটোকে আলগা করতে হয়। এই হল 076১০ ৬4179 [12161 এর
খোঁজেই হবি সেন্টারে আসা, আর সেখানেই ফেলুদার এই খুদে ভক্তের সঙ্গে দেখা।

ফেলুদা ছেলের বাপের কথা শুনে হেসে ছেলেটির দিকে তাকিয়ে বলল, “আমি না হয়

ফেলুদা, তোমার নামটি কী সেটা তো জানতে পারলাম নাঁ।,
৬৯৯
