“আমরা কিন্তু আপনার পার্টনারকে চিনি 1?

হাউ % অবাক হয়ে প্রশ্ন করলেন হিঙ্গৌয়ানি ৷

ফেলুদা সংক্ষেপে তরফদার আর জ্যোতিঙ্কের ব্যাপারটা বলে বলল, “এই ছেলের ব্যাপারেই
তেওয়ারি ফোনে আ্যাপয়েন্টমেন্ট করে তরফদারের বাড়ি এসেছিলেন । আমরা তখন সেখানে
উপস্থিত ছিলাম । ভদ্রলোক বললেন তাঁর সিন্দুকের কম্বিনেশনটা ভুলে গেছেন । ছেলেটিকে
িজেস সরাতে সে বলে দে, আর সেই সঙ্গে এটাও বলে যে সি্বুকে আর একটি
পাই-পয়সাও নেই |,

“আই সি...

“আপনি ফোনে বললেন আপনাকে খুব বিব্রত হতে হচ্ছে ?

“তা তো বটেই? প্রথমত, বছর খানেক থেকেই আমাদের মধ্যে বনিবনা হচ্ছে না, যদিও
এককালে আমরা বন্ধু ছিলাম । আমরা একসঙ্গে এক ক্লাসে সেন্ট জেভিয়ার্সে পড়তাম |
কলেজ ছাড়ার বছর খানেকের মধ্যেই আমরা আলাদা আলাদা ভাবে ব্যবসা শুরু করি।
তারপর ১৯৭৩-এ আমরা এক জোটে টি এইচ সিন্ডিকেটের পত্তন করি । বেশ ভাল চলছিল
কিন্তু ওই যে বললাম-_কিছুদিন থেকে দুজনের সম্পর্কে চিড় ধরেছিল ।'

“সেটার কারণ কী £%

প্রধান কারণ হচ্ছে__তেওয়ারির স্মরণশক্তি প্রায় লোপ পেতে বসেছিল । সামান্য
জিনিসও মনে রাখতে পারে না। ওকে নিয়ে মিটিং করা এক দুরূহ ব্যাপার হয়ে
দাঁড়িয়েছিল । গত বছর একদিন আমি তেওয়ারিকে বলি__“ডাঃ শর্মা বলে একজন অত্যন্ত
বিচক্ষণ মস্তিষ্ক চিকিৎসক আছেন । তাঁকে আমি খুব ভাল করে চিনি । আমি চাই তুমি
একবার তাঁর কাছে যাও ।”-_তাতে তেওয়ারি ভয়ানক অফেন্স নেয় । সেই থেকেই
আমাদের সম্পর্কে চিড় ধরে । অথচ আমি হাল না ধরলে সিশ্ডিকেট ডুবে যাবে শুধু এই কথা
ভেবেই আমি রয়ে গিয়েছিলাম | না হলে আইনসম্মত ভাবে পার্টনারশিপ চুকিয়ে দিয়ে চলে
আসতাম | কিন্তু যে ব্যাপারে আমি সবচেয়ে বড় ধাক্কা খেলাম সেটা এই যে, তেওয়ারি যেই
জানতে পারল যে ওর সিন্দুক খালি, ও সটান আমার কাছে এসে বলল, “গিভ মি ব্যাক মাই
মানি__দিস মিনিট |”

“উনি যে ক্লেম করেন যে এককালে আপনাকে কম্বিনেশনটা বলেছিলেন, সেটা কি
সত্যি %

'সর্বৈব মিথ্যা । ওটা ছিল ওর পাসেনাল সিন্দুক । তার কম্বিনেশন ও পাঁচজনকে বলে
বেড়াবে ? ননসেন্স। তা ছাড়া ওর ধারণা যে ও যখন ডেনটিস্টের কাছে যায় তখনই আমি
ওর সিন্দুক খুলে টাকা চুরি করি । অথচ আমার অকাট্য প্রমাণ রয়েছে যে সেই সময়টা আমি
ছিলাম আপিস থেকে অন্তত চার মাইল দূরে | আমার এক খুড়তুতো ভাইয়ের হার্ট আযাটাক
হয়েছে খবর পেয়ে আমি এগারোটার সময় বেলভিউ ক্লিনিকে চলে যাই, ফিরি সাড়ে
তিনটেয় |”

“তাও মিঃ তেওয়ারি আপনার পিছনে লেগে আছেন %

শুধু পিছনে লেগেছেন নয় মিস্টার মিটার, তিনি আমাকে শাসিয়েছেন যে অবিলম্বে টাকা
ফেরত না দিলে তিনি আমার সর্বনাশ করবেন । তেওয়ারি যে স্বার্থসিদ্ধির জন্য কতদূর যেতে
পারে তার বেশ কিছু নমুনী আমি গত সতেরো বছরে পেয়েছি। গুণ্ডা লাগিয়ে কী করা
সম্তভব-অসম্ভব সে আর আমি আপনাকে কী বলব %

“আপনি বলতে চান তেওয়ারি এতই প্রতিহিংসাপরায়ণ যে গুণ্ডা লাগিয়ে আপনাকে খুন

করানোতেও সে পেছপা হবে না %
৬২৪
