কাগজপত্র দেখার জন্য তোমার সে ঘরে ঢোকার সম্পূর্ণ অধিকার আছে; ব্যস্ব__এই বলেই
সে চলে গেল । আমি জানি, আপনি ছি ছি করবেন, বলবেন পুলিশে খবর দেওয়া উচিত
ছিল, অন্তত বাড়ির লোককে জানানো উচিত ছিল । কিন্তু প্রাণের ভয়ের মতো ভয় আর কী
আছে বলুন । আপনার কথাটাই মনে হল । আপনিও যে তদন্ত করছেন সেটা আমার মনে
হয় সাধু জানে না।; ূ

“আপনি তা হলে কৌটো বার করেননি |?

'পাগল

“আপনি কি প্রস্তাব করছেন যে, আমরা সেখানে যাই %

আপনারা যদি একটু” আগে গিয়ে গা ঢাকা দিয়ে থাকেন_আমি গেলাম
এগারোটায়__তারপর সে এলে যা করার দরকার সে তো আপনিই ভাল বুঝবেন ৷ এইভাবে
হাতেনাতে লোকটাকে ধরার সুযোগ তো আর পাবেন না।”

“পুলিশকে খবর দেব না বলছেন £

“অমন সর্বনাশের কথা উচ্চারণ করবেন না, দোহাই । আপনি আসুন, সঙ্গে এ্দেরও নিতে
পারেন । তবে সশস্ত্র অবস্থায় যাবেন, কারণ লোকটা ডেঞ্জারাস |;

“লেগে পড়ুন”, বিনা দ্বিধায় বললেন লালমোহনবাবু । “রাজস্থানের ডাকাত যখন আমাদের
পু হটাত পারনি, তখন এর জনয কী ভা? এ তো সি মশাই
খানিকটা ভেতর দিকে যেতে হয়। স্টেশন থেকে মাইল চারেক ।'

ফেলুদা রাজি হয়ে গেল । হৃবীকেশবাবু কফি শেষ করে উঠে পড়ে বললেন, “দশটা
নাগাদ তা হলে আপনারা মিট করছেন আমাকে |"

“কোথায়?

“আমাদের বাড়ি ছাড়িয়ে দু ফার্লং গেলেই একটা তেমাথার মোড় পাবেন । সেখানে
দেখবেন একটা মিষ্টির দোকান | সেই দোকানের সামনে থাকব আমি |"

৫

রাত্রে বিশেষ ট্রাফিক নেই, তাও এক ঘণ্টা হাতে নিয়ে আমরা বেরিয়ে পড়লাম । খাওয়াটা
বাড়িতেই সেরে নিলাম । এত তাড়াতাড়ি খাওয়া অভ্যেস নেই আমাদের ; লালমোহনবাবু
বললেন, “খিদে পেলে ওই মিষ্টির দোকানে চুকে পড়া যাবে । কচুরি আর আলুর তরকারি
নিঘতি পাওয়া যাবে ।”

একটা সুবিধে এই যে লালমোহনবাবুর ড্রাইভার হরিপদবাবু ফেলুদার ভীষণ ভক্ত । তার
উপর বোম্বাই মাকাঁ ফাইটিং-এর ছবি দেখার সুযোগ ছাড়েন না কখনও | এ রকম না হলে
রাতবিরেতে বারাসতে ঠ্যাঙাতে অনেক ড্রাইভারই গজগজ করত; ইনি যেন. নতুন লাইফ
পেলেন ।

ভি আই পি রোডে পড়ে লালমোহনবাবু গান ধরেছিলেন-_“জ্যোতন্না রাতে সবাই গেছে
বন্?ে, কিন্তু ফেলুদা তাঁর দিকে চাইতে অমাবস্যায় গানটা বেমানান হচ্ছে বুঝতে পেরে থেমে
গেলেন ।

আকাশে এক টুকরো! মেঘ নেই । তারার আলো বলে একটা জিনিস আছে, সেটা হয়তো
আমাদের কিছুটা হেল্প করতে পারে । ফেলুদার ফরমাশ অনুযায়ী গা রঙের জামা
পরেছি। লালমোহনবাবুর পুলোভারটা ছিল হলদে, তাই তার উপর ফেলুদার রেনকোটটা

১৫৮
