“আপনিও তো শুনিচি খ্যাতিমান ব্যক্তি, লালমোহনবাবুর দিকে ফিরে বললেন
ভদ্রলোক |

“আমি লিখি-টিখি আর কী, বিনয়ী হাঁসি হেসে বললেন জটায়ু ।
তাতে উঠে পড়লাম__আমি আর জটায়ু সামনে ।

“আপনার সংগ্রহের কথা শুনেছি” গাড়ি রওনা হবার পর বলল ফেলুদা । “বোধহয়
কাগজেও দেখেছি ।*

হ্যা-_ওটা আমার অনেকদিনের শখ | অনেক রকম জিনিস আছে আমার কাছে ।
হালদারমশাইও ইন্টারেস্ট পাবেন, কারণ বেশ কিছু জিনিসের সঙ্গে ইতিহাস জড়িয়ে আছে।
আমার লেটেস্ট সংগ্রহ হল মহর্ষির জুতো |

“মহর্ষির জুতো £ সেটা কী ব্যাপার £ ঘাড় ঘুরিয়ে জিজ্ঞেস করলেন লালমোহনবাবু ।

“সে ঘটনা জানেন না £ হালদারমশাই নিশ্চয়ই জানেন |;

“কী ব্যাপার %

“মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ । তখন যুবা বয়স, খুব শৌখিন লোক । এখর্ষে ডুবে আছেন ।
একবার এক জায়গা থেকে নেমন্তন্ন এল, সেখানে কলকাতার সব রইস আদমিরা যাবেন ।
মহর্ষি গেলেন । কলকাতার বিখ্যাত বাবুমশাইরা মাথা থেকে পা পর্যন্ত মহামূল্য পোশাক আর
অলঙ্কারে ঢেকে এসেছেন । কাশ্মীরি দোরোখা আর জামিয়ার শালে চতুর্দিক ঝলমল করছে ।
তারই মধ্যে দেখা গেল দেবেন্দ্রনাথ এলেন, পরনে সাদা চোগা, সাদা চাপকান, তার উপরে
নকশাহীন সাদা শাল জড়ানো । সকলে তো অবাক । এ কী ব্যাপার £ মহর্ষির এই দৈন্যদশা
কেন £ তারপর সকলের চোখ গেল মহর্ষির পায়ের দিকে ৷ এক জোড়া সাদা নাগরা, তাতে
দুটি বিশাল বিশাল হিরে ঝলমল করছে।'

“সেই জুতো আপনি পেয়েছেন £% অবাক হয়ে প্রশ্ন করলেন লালমোহনবাবু ।

“একটি । একটি পেয়েছি__হিরে সমেত | দেখাব আপনাদের 1:

পধ্চাননবাবুর বাগানে ঘেরা বিশাল দোতলা বাড়ি দেখলেই বোঝা যায় তিনি বড়লোক ।
গাড়িবারান্দার তলায় গিয়ে গাড়ি থামল । আমরা সবাই নামলাম ৷ সদর দরজায় দুজন
বেয়ারা আর একজন দারোয়ান দাঁড়িয়ে আছে, মল্লিকমশাই একজন বেয়ারাকে বললেন,
“বৈকুষ্ঠ, যাও এঁদের ঘর দেখিয়ে দাও । আর এখন তো সোয়া বারোটা ; একটার মধ্যে যাতে
খাবার ব্যবস্থা হয় সেটা দেখো ।;

আমরা শ্বেতপাথরের সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় উঠতে লাগলাম । মল্িকমশাই বললেন,
“আপনাদের ঘটনা তো সেই সন্ধ্যায় । ও সময়টা কিন্তু বেশ ঠাণ্ডা ; আশাকরি গরম কাপড়
আছে সঙ্গে |

“পৌষ মাসে গ্রামাঞ্চলে ঠাণ্ডা হবে সেটা আমরা.জানতাম” বলল ফেলুদা ।

একটা প্যাসেজের দুদিকে তিনটে ঘর আমাদের জন্য রাখা হয়েছে । হালদারমশাই তাঁর
ঘরে চলে গেলেন, আমরা তিনজন গিয়ে ঢুকলাম ফেলুদার আর আমার ঘরে । চিনেমাটির
টুকরো দিয়ে ঢাকা মেঝে, যাকে ইংরিজিতে বলে 0182) 0178 | এককালে টানা-পাখার
ব্যবস্থা ছিল সেটা দেয়ালের উপর দিকে ফুটো দেখলেই বোঝা যায় ।

“এঁর টাকা হচ্ছে তামার খনির টাকা” বলল ফেলুদা । “আমার এক মক্কেল এঁকে ভাল
করেই চেনেন |?

“আবহাওয়াটা যে কলকাতার তুলনায় নির্ধল সেটা এর মধ্যেই বোঝা যাচ্ছে বললেন
লালমোহ্নবাবু ।

৫৩৭
