আকাপুলকো, নিস্‌ ইত্যাদি অনেক জায়গার সমুদ্রতটের অভিজ্ঞতা আছে তাঁর, কিন্তু পুরীর
মতো বিচ নাকি কোথাও নেই ।

নতুন ভদ্রলোকটি এবার হিঙ্গোরানির কাছে বিদায় নিয়ে আমাদের সঙ্গ নিলেন ৷ ফেলুদা
বলল, “আপনার নামটা কিন্ত এখনও জানা হয়নি |

ভদ্রলোক মৃদু হেসে বললেন, 'আমার নাম বললে হয়তো চিনবেন না, একটা বিশেষ
লাইনে আমার কিছুটা কনন্রিবিউশন আছে, তবে সেটা সকলের জানার কথা নয় । আমার
নাম বিলাস মজুমদার |?

ফেলুদা ভুরু কুঁচকে ভ ভদ্রলোকের দিকে চাইল । _-আপনার কি পাহাড়-টাহাড়ের সঙ্গ
কোনও সম্পর্ক আছে £

ভদ্রলোক অবাক | --“বাবা, আপনার জ্ঞানের পরিধি দেখছি;

না, না” ফেলুদা বিলাসবাবুর কথা শেষ করতে দিল না__তেমন কিছু নয়। গত
মাসখানেকের মধ্যে কোথায় যেন বিলাস মজুমদার নামটা দেখেছি__বোধহয় কোনও
পত্রিকায় বা খবরের কাগজে । মনে হচ্ছে তাতে মাউনটেনিয়ারিং বা ওই জাতীয় কিছুর
উল্লেখ ছিল 1;

“ঠিকই দেখেছেন । আমি মাউনটেনিয়ারিং শিখেছিলাম দার্জিলিং-এর ইনস্টিটিউটে |
আমার আসল কাজ হচ্ছে ওয়াইল্ড-লাইফ ফোটোগ্রাফি। একটা জাপানি দলের সঙ্গে
স্নো-লেপার্ডের ছবি তুলতে যাবার কথা ছিল। জানেন বোধহয়__হিমালয়ের হাই
অলটিচিউডে স্নো-লেপার্ডের আস্তানা | দেখেছে অনেকেই, কিন্তু আজ পর্যন্ত কোনও ছবি
তোলা সম্ভব হয়নি জানোয়ারটার 1;

পথে আর কোনও কথা হল না । লালমোহনবাবু বার বার সপ্রশংস দৃষ্টিতে ভদ্রলোকের
দিকে দেখছেন সেটা লক্ষ করেছি ।

হোটেলে ফিরে এসেই ফেলুদা চায়ের অডরি দিল | ভদ্রলোক চেয়ারে বসে প্রথমেই
পকেট থেকে একটা ছবি বার করে আমাদের দিকে এগিয়ে দিলেন ।

“দেখুন তো এঁকে চেনেন কিনা ।”

পোস্টকার্ড সাইজের ছবি | মাটিতে উবু হয়ে বসা চ্যাপটা টুপি পরা একটা লোক একটা
অদ্ভুত জানোয়ারকে জাপটে ধরে আছে, আর আট-দশজন লোক সেই জানোয়ারটাকে
দেখছে । মিঃ মজুমদার যে লোকটির দিকে আঙুল দেখাচ্ছেন তাঁকে আমরা চিনি ।

এঁর কাছ থেকেই তো আসছি আমরা, বলল ফেলুদা, “যদিও চিনতে একটু সময় লাগে,
কারণ ভদ্রলোক দাড়ি রেখেছেন ।;

মিঃ মজুমদার ছবিটা ফেরত নিয়ে বললেন, 'এইটেই জানার দরকার ছিল | বাড়ির গেটে
“ডি. জি. সেন” নাম দেখলাম, কিন্তু তিনি এই ছবির ডি. জি. সেন কি না সে বিষয়ে শিওর
হত পারাইলাম না,

জানোয়ারটি প্যাঙ্গোলিন বলে মনে হচ্ছে ” বলল ফেলুদা । :

ঠিক তো।__ওই প্যাঙ্গোলিন নামটা কিছুতেই মনে পড়ছিল না। একরকম
পিপীলিকাভক | দেখে মনে হয় গায়ে বর্ম পরে রয়েছে।

বিলাসবাবু বললেন, 'প্যাঙ্গৌলিনই বটে। নেপালে পাওয়া যায়। কাঠমাণ্ুর এক
হোটেলের বাইরে তোলা । ডি. জি-সেন ছিলেন তখন ওই হোটেলে । আমিও ছিলাম |?

“এটা কবেকার ঘটনা ?

গত অক্টোবরে । আমি গেছি সেই জাপানি টিম আসবে বলে । জাপানের কাগজেও
আমার তোলা ছবি-্টবি বেরিয়েছে । জাপানি দলটা আমার সঙ্গে যোগাযোগ করে।
১৬
