কতবার | বালিশও লাগে না-_হাঁত ভাঁজ করে তার উপর মাথা । কিন্তু বাড়িতে বিছানায় শুয়ে
ঘণ্টাখানেক না পড়লে যার ঘুম আসে না, তার পক্ষে সেই অভ্যাসটা বন্ধ হয়ে গেলে আর
কতদিন মাথা ঠিক রাখা যায় £ বই পড়া ছেড়ে কিছুদিন তাস নিয়ে হাত সাফাই অভ্যেস
করল । তারপর কিছুদিন মুখে মুখে লিমেরিক বানাল, তার একটা লালমোহনবাবুকে নিয়ে__
ঘুরে গেছে রহস্য কাহিনীর মোড়
থোড় বড়ি খাড়া
লিখে তাড়াতাড়া .
এইবারে লিখেছেন খাড়া বড়ি থোড় ।

এটা অবিশ্যি জটায়ুকে বলা হয়নি, আর এই লিমেরিক লেখাও বেশিদিন চলেনি । ভাবলে
মনে হয়, শহরে রাত্তিরে বাতি না থাকলে হয়তো খুন-রাহাজানি অনেক বাড়বে ; কিন্তু দুঃখের
বিষয় গত তিন মাসে ফেলুদার কোনও কেস জোটেনি, আর ক্রাইমও যা হয়েছে, সেগুলোর
কিনারা পুলিশেই করেছে ।

তাই বোধহয় ফেলুদা লালমোহনবাবুর কথীয় সায় দিয়ে বলল, “সত্যি, কল্লোলিনী
তিলোত্বমা বড় ভ্বালাচ্ছে। শারীরিক অস্বাচ্ছন্দ্যটা মেনে নেওয়া যায়, কিন্তু ক্রমাগত কাজের
ব্যাঘাত, পড়াশুনার ব্যাঘাত, মশার কামড়ে চিন্তার ব্যাঘাত__এগুলো বরদাস্ত করা কঠিন |;

'উডিষ্যাতে তো একসেস্‌ তাই না £

লালমোহনবাবুর এই প্রম্ন থেকে এল পুরীর কথা, আর পুরী থেকে এল সি-বিচের কাছে
নতুন তৈরি নীলাচল হোটেলের কথা, যার মালিক শ্যামলাল বারিক লালমোহনবাবুর
বাড়িওয়ালা সুধাকান্তবাবুর ক্লাস-ফ্রেন্ড ।

কিন্তু তা হলে কী হবে £ সুধাকান্তবাবু খোঁজ নিয়ে জানলেন জুনের মাঝামাঝির আগে ঘর
পাওয়া যাবে না।

তাতেও অবিশ্যি আমরা পেছপা হইনি ৷ জুনের মধ্যে কলকাতার অবস্থার উন্নতির কোনও
আশা নেই । একুশে জুন আমরা পুরী এক্সপ্রেসে দিয়ে দিলাম রওনা | একবার কথা হয়েছিল
যে লালমোহনবাবুর আ্যান্বাসাডরে যাওয়া হবে, শেষে ভদ্রলোক নিজেই “এই সময়টায় লং
জার্নিতে মাঝপথে ঝড়বাদল হলে ফ্যাসাদ হতে পারে মশাই বলে পিছিয়ে গেলেন । গাড়ি যাবে,
তবে সেটা ড্রাইভার হরিপদবাবু নিয়ে যাবেন ; আমাদের একদিন পরে পৌছবে | পুরী ছাড়াও
আরও দু-একটা জায়গা ঘুরে দেখার ইচ্ছে আছে, সেটা নিজেদের গাড়ি থাকলে সুবিধে হবে ।

ট্রেনের ঘটনার মধ্যে একটাই লেখার মতো । আমাদের ফোর-বার্থ কামরার একটা আপার
বার্থে একজন ভদ্রলোক ছিলেন যিনি সিগারেট খাচ্ছিলেন একটা হোল্ডারে যেটা ফেলুদা বলল
সোনার | যে লাইটারে সিগারেট ধরাচ্ছিলেন সেটা নাকি গোল্ড-প্লেটেড, আর তার দাম নাকি
তিন হাজার টাকা । যে কেস থেকে সিগারেট বার করলেন সেটা সোনার, চশমা সোনার,
শার্টের কাফ-লিংকস সোনার | দুহাতি মিলিয়ে তিনটে আংটি সোনার, আর ওপর থেকে পা
ঝুলিয়ে নীচে নামতে গিয়ে লালমোহনবাবুর কাঁধে বুড়ো আঙুল লাগাতে যখন হেসে “সরি'
বললেন, তখন দেখলাম একটা দাঁত সোনার ৷ পুরী স্টেশনে নেমে কুলির মাথায় জিনিস
তুলে ভদ্রলোকটি যখন ভিড়ের মধ্যে মিলিয়ে গেলেন, তখন লালমোহনবাবু বললেন, “ইস,
এমন সোনায় মোড়া ভদ্রলোকটির নামটা জিজ্ঞেস করা হল না ।,” ফেলুদা বলল, “সেটা
জানার একটা সহজ উপায় ছিল । কামরার বাইরে রিজারভেশন চার্ট টাঙানো ছিল হাওড়া
থেকেই । ভদ্রলোকের নাম এম. এল. হিঙ্গোরানি | ূ
