সোমও যোগ দিলেন ।

আমি খালি ভাবছিলাম শকুস্তলা দেবীর হারটা কখন দেখা যাবে । দুই গিন্নিকে দেখছি
অতিথিদের দিকে দৃষ্টি দিয়ে চলেছেন । জয়ন্তবাবুর স্ত্রী সুনীলা দেবী ফেলুদাকে এসে
বললেন, “আপনি অরেঞ্জ স্কোয়াশ খাচ্ছেন, ব্যাপার কী__আপনি ড্রিংক করেন না বুঝি £

ফেলুদা হেসে বলল, "না, আমাদের পেশায় মাথাটা সব সময় ঠাণ্ডা রাখাই ভাল |”

“কিন্তু আমি তো জানতাম প্রাইভেট ডিটেকটিভরা ভীষণ ড্রিংক করে ।”

'সেঁটা আপনার ধারণা হয়েছে বোধহয় আমেরিকান ক্রাইম উপন্যাস পড়ে)"

“তাই হবে । আমি ভীষণ গোয়েন্দা কাহিনীর ভক্ত |"

“ভাল কথা', ফেলুদা আর না বলে পারল না, “আপনার স্বামী বলছিলেন আজ শকুত্তলা
দেবীর হারটা একবার আমাদের দেখাবেন?

“ও হ্যাঁ_তা তো বটেই__দেখেছেন, আমি একদম ভুলে গেছি । শীলা !.

শীলা তার মা-র দিকে এগিয়ে এল ৷

'কীমা?

"যাও তো সোনা-_তোমার দিদিমার হারটা একবার নিয়ে এসো তো । জানো তো চাবি
কোথায় আছে । মিঃ মিত্র একবার দেখতে চাইছেন 1”

শীলা তক্ষুনি চলে গেল আদেশ পালন করতে ।

“চাবি বুঝি আপনার কাছে থাকে না ? জিজ্ঞেস করল ফেলুদা ।

'না। ওটা থাকে আমার ড্রেসিং টেবিলের দেরাজে | হারটা থাকে সিন্দুকে । এ বাড়িতে
চুরি হবার কোনও ভয় নেই। আমার চাকররা সব পুরনো । সুলেমান_যে আপনাদের
দরজা খুলে দিল__সে আছে আজ ত্রিশ বছর | অন্য চাকরও সব পুরনো আর বিশ্বস্ত |;

তিন মিনিটের মধ্যে শীলা ফিরে এল- তার হাতে একটা গাঢ় নীল মখমলের বাক্স ।
মেয়ের হাত থেকে বাক্সটা নিয়ে নিলেন সুনীলা দেবী । তারপর "এই যে' বলে বাক্সটা খুলে
এগিয়ে দিলেন ফেলুদার দিকে ।

আমি আর লালমোহনবাবু বাক্সটার দুদিকে দাঁড়ালাম, আর দুজনের মুখ থেকে একই সঙ্গে
একটা বিস্ময়সূচক নিশ্বাস টানার শব্দ বেরিয়ে এল ।

এমন অপূর্ব গয়না আমি কখনও দেখিনি । নকশাদার সোনার হার | তাতে হিরে থেকে
শুর করে যত রকম মণিমুক্তো হয় সব বসানো ।

“আশ্চর্য জিনিস", বলল ফেলুদা | “এরকম হার দুটি হয় না। এটার আজকের দর কত
হতে পারে তা আন্দাজ আছে আপনার %

“তা দুই আড়াই লাখ হবে নিশ্চয়ই |;

“থাক-__এটা আর বেশিক্ষণ বাইরে রাখা ভাল না । নাও, শীলা, এটা আবার রেখে দিয়ে
এসো ৷;

শীলা হারটা নিয়ে চলে গেল ।

একটা জিনিস লক্ষ করছিলাম যে জয়ন্তবাবুর ছেলে আমাদের দিকে বেশি ঘেঁষছে না ।
দেখে মনে হল ছেলেটি মিশুকে নয় | আর পার্টিটাও যেন সে বিশেষ উপভোগ করছে না ।
অবিশ্যি এই টাইপের এই বয়সী ছেলেরা এরকমই হয়, এটা কলকাতাতেও লক্ষ করেছি । এরা
নিজেরা দল ছাঁড়া কোনও দলের সঙ্গেই মিশতে পারে না ।

ভিংকসের পর্ব বোধহয় শেষ হল, কারণ এবার একজন ভদ্রলোক এসে এক রোল ফিল্ম
নিয়ে প্রোজেক্টরে চাপাতে শুরু করলেন । কিছুক্ষণ পরে ভদ্রলোক বললেন, “আমি রেডি
আছি।'

৪৭৪
