চাপা স্বরে প্রায় ফিসফিসিয়ে কথা হচ্ছে । ফেলুদাও সেইভাবেই বলল, “নিশ্চয়ই । আর,
আমাদের গাইড করতে হবে না, আমরা রাস্তা জানি |

তা হলে চলুন |?

অন্ধকারের মধ্যে দিয়ে আমরা এগিয়ে চললাম | ফেলুদা আর মতিলালবাবু দুজনেই
দেখলাম রাস্তা খুব ভাল করে জানে, আর এই ঘুটঘুটে অন্ধকারেও বেশ দ্রুতই এগিয়ে
চলেছে.। এক জায়গায় একটা রাস্তার আলো টিমটিম করে জ্বলছিল । সেই আলোতে দেখে
নিয়েছি মতিলালবাবুর তিনজন লোকের মধ্যে একজন ভীষণ যণ্ডা। বুঝলাম এই হচ্ছে
মনোহর |

মগনলালের রাস্তার মুখে এসে সকলে থামল | ফেলুদা লালমোহনবাবুর দিকে এগিয়ে
এসে ফিসফিস করে বলল, “আপনারা এইখানে অপেক্ষা করুন । আমাদের হয়তো মিশিট
কুড়ি লাগবে ।;

কথাটা বলে উত্তরের অপেক্ষা না করেই মতিলালবাবু আর ওই তিনজন লোকের সঙ্গে
ফেলুদা মগনলালের বাড়ির দিকে এগিয়ে গেল ।

কয়েক মিনিট দুজনেই চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলাম ৷ নিজেদের নিশ্বাস ফেলার শব্দ পাচ্ছি।
অবশেষে লালমোহনবাবু হয়তো আর থাকতে না পেরে ফিসফিস করে বললেন, "ওই
গুণ্ডাদের সঙ্গে তোমার দাদার যাবার কী দরকার ছিল বুঝতে পারলাম না ।”

“সেটা যথাসময়ে বুঝবেন |;

“আমার ব্যাপারটা ভাল লাগছে না ।;

পিক আছে । আমার মনে হয় কথা না বলাই ভাল |;

ভদ্রলোক চুপ করে গেলেন । খুব মন দিয়ে শুনলে দূর থেকে হারমোনিয়াম আর ঘুঙুরের
শব্দ পাওয়া যায় । আকাশের দিকে চাইলাম । এত তারা কলকাতার আকাশে কোনওদিন
দেখিনি । এই তারার আলোতেই চার পাশ আবছা আবছা দেখা যাচ্ছে । যতদূর মনে হয়,
আজ অমাবস্যা ৷

বেশি সময় যায়নি, কিন্তু এখনই মনে হচ্ছে অনস্তকাল ধরে দাঁড়িয়ে আছে। কতক্ষণ
হল £ দশ মিনিট ? পনেরো মিনিট ? আশ্চর্য ! মগনলালের বাড়িতে ডাকাতি হচ্ছে, এখান
থেকে ত্রিশ হাত দূরে, কিন্তু তার কোনও শব্দ নেই ।

আরও মিনিট পাঁচেক দাঁড়িয়ে থাকার পর পায়ের শব্দ পেলাম । একজনের বেশি লোক ।
এগিয়ে আসছে আমাদের দিকে ।

ফেলুদারাই ফিরছে । কাছে এসে বলল, চ |;

“কাজ হল ? রুদ্বশ্বাসে জিজ্ঞেস করলেন জটায়ু |

“খতম্» বলল ফেলুদা ! তারপর মতিলালবাবুর দিকে ফিরে বলল, “অনেক ধন্যবাদ ।
আপনার শেয়ারের ব্যবস্থা আমি করে দেব |?

আমরা আমাদের হোটেলের দিকে হাঁটা দিলাম ।

কথা হল একেবারে ঘরে ঢুকে ।

“কিছু বলুন, মশাই ! আর থাকতে না পেরে বললেন লালমোহনবাবু।

“আগে এইটে দেখুন ।;

ফেলুদা পকেট থেকে লাল ভেলভেটের বাক্সটা বার করে খাটের উপর রাখল ।

“সাবাস ? বললেন লালমোহনবাবু । “কিন্তু কীভাবে হল ব্যাপারটা একটু বলুন।
খুন-খারাপি হয়নি তো?

“সেই পালোয়ানটা মাথায় একটু চোট পেয়েছে, সেটা মনোহরের কীর্তি ৷

৫৬১
