সিঁড়ি দিয়ে উঠে ভাইনে একটা ঘর, বৌধহয় সেটাতেই সেক্রেটারি থাকেন, কারণ একটা
তক্তপোশের পাশে একটা ছোট্ট টেবিলের উপর একটা টাইপরাইটার চোখে পড়ল । বাঁয়ে
একটা প্যাসেজের দুদিকে দুটো ঘর, শেষ মাথায় ছাত । সেই ছাতেই যেতে হল আমাদের |

মাঝারি ছাত, একপাশে একটা কাচের ঘরের মধ্যে কিছু অর্কিড | ছাতের মাঝখানে একটা
বেতের চেয়ারে বসে আছেন একটি বছর ষাটেকের ভদ্রলোক । লালমোহ্নবাবু পরে যে
বলেছিলেন 'ব্যক্তিত্ব উইথ এ ক্যাপিটাল বি, সেটা খুব ভুল বলেননি । টকটকে রং ভাসা
, ভাসা চোখ, কাঁচা-পাকা মেলানো ফেঞ্চকাট দাড়ি আর মুগুরভাঁজা চওড়া কাঁধ। চেয়ারে
বসেই নমস্কার করছেন দেখে প্রথমে একটু কেমন-কেমন লাগছিল, তারপর কারণটা
বুঝলাম। নীল প্যান্টের তলা দিয়ে ভদ্রলোকের বাঁ পায়ের যেটুকু দেখা যাচ্ছে, সবটুকুই '
ব্যান্ডেজে ঢাকা ।

আমাদের জন্য আরও তিনটে চেয়ার বার করে রাখা হয়েছে ; আমরা বসলে পর ফেলুদা
বলল, 'আপনি যে আমাদের সময় দিয়েছেন তার জন্য আমরা সত্যিই কৃতজ্ঞ । আপনি
পুরনো পুঁথি সংগ্রহ করেন শুনে আসার লোভ সামলাতে পারলাম না ।'

“ওটা আমার অনেকদিনের শখ 1'-_আমাদের দিক থেকে দৃষ্টি সরিয়ে আকাশের দিকে
চেয়ে কথাটা বললেন ভদ্রলোক । চেহারার সঙ্গে মানানসই গলার স্বর ।

ফেলুদা বলল, “আমার এক জ্যঠামশাই আছেন, নাম সিদ্ধেশ্বর বোস, তাঁর তিনটে পুঁথি
আছে । আপনি বোধহয় একবার সেগুলো দেখতে গিয়েছিলেন 1”

কী পুঁথি %

“তিনটেই বাংলা । দুটো অন্নদামঙ্গল, আর একটা গোরক্ষবিজয় |;

“তা গিয়ে থাকতে পারি ৷ পুঁথির পেছনে ঘুরেছি অনেক ।'

“আপনার কি সব বাংলা পুথি %

“অন্য ভাষাও আছে। যেটা বেস্ট সেটা সংস্কৃত”

“কবেকার পুঁথি %&

টুয়েল্ফৃথ সেঞ্চুরি |;
হবে না। ভদ্রলোকের মর্জি হলে দেখাবেন, না তো নয়।

“লোকনাথ !

বুঝলাম চাকরের নাম লোকনাথ | কিন্তু তাকে হঠাৎ ডাকা কেন ?
কি টাকরের বদলে সুর্ভের মধ্যে চলে এলেন নিশীখবাবু। পদরি বাইরেই দাঁড়িয়েছিলেন

2

“লৌকনাথ নেই, স্যার । বেরিয়েছে । কিছু বলবেন কি £

মিঃ সেন ডান হাতটা বাড়িয়ে দিলেন | নিশীখবাধু সেটা ধরে দ্রলোককে চেয়ার থেকে
উঠতে সাহায্য করলেন ।

।,

ভদ্রলোকের পিছন পিছন আমরা ছাত থেকে প্যাসেজ ও প্যাসেজ থেকে শোবার ঘরে
গিয়ে চুকলাম ।

বেশ বড় ঘর, বাঁয়ে একটা প্রকাণ্ড খাট, যাকে ইংরিজিতে বলে ফোর-পোস্টার ৷ খাটের
পাশে একটা কাশ্মীরি টেবিলে একটা ল্যাম্প, দুটো ওষুধের শিশি আর একটা কাচের গেলাস ।
ডাইনে একটা মাঝারি সাইজের রোলটপ ডেস্ক, একটা চেয়ার, আর দেয়ালে লাগানো
পাশাপাশি দুটো গোদরেজের আলমারি ।
১২
