আশ্চর্য এই যে, প্রথম দিনই ম্যালে এসে ভদ্রলোকের সঙ্গে আলাপ হয়ে গেল। সেটা হল
পুলক ঘোষালের মারফত | শুটিং পার্টি ম্যালে বেড়াতে বেরিয়েছে, পুলক ঘোষাল একবার
আগেই দার্জিলিং এসে বিরূপাক্ষ মজুমদারের বাড়ি দেখে পছন্দ করে গেছেন, ভদ্রলোকও
কোনও আপান্তি করেননি । ফেলুদাকে দেখেই পুলকবাবু এগিয়ে এলেন, তাঁর সঙ্গে একজন
ফেস্ট হ্যাট আর সুট পরা ভদ্রলোক |

“এঁর বাড়িতেই আমরা শুটিং করছি', বললেন পুলকবাকু “ইনি হলেন মিস্টার বিরপাক্ষ
মজুমদার |"

তার পর পুলকবাবু আমাদের তিন জনের পরিচয় দিয়ে দিলেন ভদ্রলোককে'।

“আপনার সঙ্গে শুটিং-এর কী সম্পর্ক £ ফেলুদাকে জিজ্ঞেস করলেন মিঃ মজুমদার ।

ফেলুদা বলল, “আমার কোনও সম্পর্ক নেই, তবে আমার এই বন্ধুটি একজন বিখ্যাত
রহস্য-রোমাঞ্চ ওপন্যাসিক | এরই একটি গল্প থেকে ছবিটা হচ্ছে ।

'বাঃ, ভেরি গুভ ! ইনি ক্রাইম রাইটার, আর আপনি গোয়েন্দা_ভেরি গুড ! প্রদোষ মিত্র
নামটা তো জানা বলে মনে হচ্ছে । আপনার নাম তো কাগজে বেরিয়েছে কয়েকবার, তাই
নাছ

“আজ্জে হ্যাঁ, বলল ফেলুদা । গত বছর বৌসপুকুরে একটা খুনের ব্যাপারে আমি কিছুটা
সাহায্য করেছিলাম |

প্যাস রাইট”, বলে উঠলেন ভত্রলোক, “তাই চেনা চেনা লাগছিল । আমার আবার একটা
বাতিক আছে ; আমি খবরের কাগজের খবর সংগ্রহ করি । আমার সতের বছর বয়স থেকে
এই হবি | সব খবর নয়, যাকে বলা যায় একটু গরম খবর । একত্রিশটা খণ্ড হয়েছে সেই
খবরের খাতার । এখন তো রিটায়ার করেছি ; মাঝে মাঝে সেই সমস্ত পুরনো খাতার পাতা
উলটে উলটে দেখি । লোকে গল্পের বই পড়ে, আর আমি পুরনো খবর পড়ি । এখন অবিশ্যি
আমার একজন হেল্পার হয়েছে । রজত- আমার সেক্রেটারি-_-আমার কাটিংগুলো খাতায়
সেঁটে দেয় । আপনার কাটিংও আছে তার মধ্যে |

আমরা কথা বলতে বলতে এগিয়ে গিয়েছিলাম ম্যালের মুখে ফোয়ারাটা ছাড়িয়ে মেন
রোডের দিকে । মিঃ মজুমদার বললেন, “আমার একটা ওষুধ ফুরিয়ে গেছে, কেনা দরকার |
চলুন না ওই কেমিস্টের দোকানে ।;

আমরা গিয়ে দোকানে ঢুকলাম | ভদ্রলোক টফ্রানিল নামে রাংতায় মোড়া একত্রিশটা বড়ি
কিনলেন । বললেন, “এ হল জ্যান্টি-ডিপ্রেসান্ট পিলস্-_আমার এক মাসের স্টক । রোজ
একটি করে না খেলে আমার ঘুম হয় না।?

দোকান থেকে বেরিয়ে এসে ফেলুদা বলল, 'একদিন গিয়ে আপনার খাতাগুলো একটু
দেখব ।;

'একশোবার ॥ বললেন ভদ্রলোক । ইউ আর মোস্ট ওয়েলকাম ! এও আপনাকে
দেখিয়ে দেব যে, এখনও কিনারা হয়নি এমন পুরনো তদন্তের খবরও আমার খাতায় সাঁটা
আছে । আমি বলছি প্রায় বিশ বছর আগের কথা |?

“খুব ইন্টারেস্টিং ব্যাপার তো ।? বলল ফেলুদা ।

“অবিশ্যি আমার নিজের জীবনটাঁও কম ইন্টারেস্টিং নয়” বললেন ভদ্রলোক | “এক এক
লিখতে পারব না। আত্মজীবনী লিখতে গেলে কোনও কিছুই গোপন রাখা উচিত নয় ।
অন্তত আমার তাই বিশ্বাস । যাক গে- একদিন আসবেন |?

“কৌন সময় গেলে আপনার ব্যাঘাত হবে না ?
৩৪২
