আমরা তিনজনেই চুপ । ফেলুদা কিস্তু মাঝে মাঝে সিগারেটে টান দিয়ে ধোঁয়ার রিং
ছাড়ছে, দেখে বোঝার কোনও উপায় নেই তার মনে কী আছে ।

“তেওয়ারির সিন্দুকের ঘটনা এখন কোথায় এসে দাঁড়িয়েছে, জানেন % বললেন
আগন্তক ।

“কলকাতার কাগজে বেরিয়েছে কি ?” জটায়ুর প্রশ্ন ।

ইয়েস। সম্পূর্ণ নতুন তথ্য । এতে কেসটার চেহারাটাই পালটে যায় । কাগজ পড়েই
আমি তেওয়ারির সঙ্গে যোগাযোগ করি । আপনি যাঁর প্রাণরক্ষার ভার নিয়েছেন তিনি কেমন
লোক জানেন ? হি ইজ এ থিফ, স্কাউন্ড্রেল ত্যান্ড নাম্বার ওয়ান লায়ার 1

ভদ্রলোক শেষের কথাগুলো বললেন ঘর কাঁপিয়ে । জটায়ু প্রাণপণ চেষ্টা করেও তাঁর
কথায় আতঙ্কের রেশ ঢাকতে পারলেন না ।

'হা-হাউ ঢু ইউ নোহো %

“তার অকাট্য প্রমাণ পাওয়া গেছে। হিঙ্গোয়ানি তেওয়ারির সিন্দুক থেকে পাঁচ লক্ষের
উপর টাকা চুরি করেছে। সিন্দুকের তলা থেকে হিঙ্গোয়ানির আংটি পাওয়া গেছে-_-পলা
বসানো সোনার আণ্ুট । ওর আগিসের প্রত্যেকে ওই আংটি চিনেছে। আংটিটা গড়িয়ে
একেবারে পিছন দিকে চলে গিয়েছিল । তাই এতদিন বেরোয়নি | পরশু বেয়ারা মেঝে সাফ
করতে গিয়ে পায় । এটাই হচ্ছে আমার রঙের তুরুপ | দিস্‌ উইল ফিনিশ হিঙ্গোয়ানি |

কিন্ত যখন চুরিটা হয় তখন তো হিঙ্গোরাজ-_থুড়ি, হিঙ্গোয়ানি-_আপিসে ছিলেন না ।;

“ননসেন্স ! গর্জিয়ে উঠলেন ডিটেকটিভ | “হিঙ্গোয়ানি চুরিটা করে মাঝরান্তিরে, আপিস
টাইমে নয় । গোয়েক্কা বিল্ডিং-এ টি এইচ সিন্ডিকেটের আপিস। সেই বিল্ডিং-এর
দারোয়ানকে পাঁচশো টাকা ঘুষ দিয়ে হিঙ্গোয়ানি আপিসে ঢোকে রাত দুটোয় । এ কথা
দারোয়ান পুলিশের দাবড়ানিতে স্বীকার করেছে। সিন্দুকের কথিনেশন তেওয়ারি
হিঙ্গোয়ানিকে বলেছিল, সেটা তেওয়ারির এখন পরিঙ্কার মনে পড়েছে । প্রায় বছর পনেরো
আগে তেওয়ারির জনডিস হয়, হাসপাতালে ছিল, খুব খারাপ অবস্থা ৷ হিঙ্গোয়ানি তখন তার
পার্টনার আর ঘনিষ্ঠ বন্ধু | বন্ধুকে ডেকে তেওয়ারি বলে, “আমি মরে গেলে আমার সিন্দুক কী
করে খোলা হবে £% হিঙ্গোয়ানি ব্যাপারটা হেসে উড়িয়ে দেয় । কিন্তু তেওয়ারি জোর করে
তাকে নম্বরটা নোট করে নিতে বলে । হিঙ্গৌয়ানি সে অনুরোধ রাখে |?

“কিন্তু হিঙ্গোয়ানি হঠাৎ টাকা চুরি করবে কেন £

“কারণ ওর পকেট ফাঁক হয়ে আসছিল, গলা সপ্তমে তুলে বললেন আগন্তক । “শেষ
বয়সে জুয়ার নেশা ধরেছিল ! প্রতি মাসে একবার করে কাঠমাণও্ড যেত । ওখানে জুয়ার
আড়ত ক্যাসিনো আছে জানেন তো £? সেই ক্যাসিনোতে গিয়ে হাজার হাজার টাকা খুইয়েছে
রূুলেটে । তেওয়ারি ব্যাপারটা জেনে যায়৷ হিঙ্গৌয়ানিকে আ্যাডভাইস দিতে যায়।
হিঙ্গোয়ানি খেপে ওঠে । এমন দশা হয়েছিল লোকটার যে, বাড়ির দামি জিনিসপত্র বেচতে
শুরু করে । শেষে মরিয়া হয়ে পাটনারের সিন্দুকের দিকে চোখ দেয় ।”

“আপনি কী করবেন স্থির করেছেন &

“তোমাদের এখান থেকে আমি তার ঘরেই যাব । আমার বিশ্বাস, চুরির টাকা তার সঙ্গেই
আছে। তেওয়ারি কেমন মানুষ, জানেন £-_সে বলেছে, তার টাকা ফেরত পেলে-সে তার
পুরনো পার্টনারের বিরুদ্ধে কোনও স্টেপ নেবে না। এই খবরটা আমি হিঙ্গোয়ানিকে
জানাব__ তাতে যদি তার চেতনা হয় ।'

“আর যদি না হয় £

ভদ্রলোক সিগারেটে একটা লম্বা টান দিয়ে সেটাকে আ্যাশট্রেতে পিষে ফেলে একটা ক্রুর

৬৪৩
